---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №"
date: 2022-04-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёт]

# Вожу Остров Ужаса, сессия №5

Во время этой сессии я практически --- точнее ничего --- не записывал ни в журнал по дням, где у меня наперёд должна быть расписана погода (чего я, к слову, также не сделал), ни куда-то на листочки. Постараюсь вспомнить что-нибудь...

# В целом

Когда погода идёт то ясная, то облачная (т.е. Не особо яркая и значительная), а направление и сила ветра не влияет на постоянный игровой процесс (как на море), она и не нужна толком. Её лучше вообще не упоминать, либо перейти на какой-то более яркий генератор погоды (например, как в 0Е). Всё-таки погода из Альманаха взята по образу и подобию реального мира...

В очередной раз убеждаюсь, что лучше материального блокнота ничего мне не подходит. Не смотря на 20-е годы XXI века, мне сильно удобнее и гораздо быстрее листать страницы и делать записи рукой, чем пробираться по строкам своих записей и чужого текста туда-сюда (кто-то говорит пользоваться букмарками, но что-то я их не освоил). И всё же я пока не могу на него перебраться. Жду какого-то ТПК или ещё чего-то. Не совсем комфортно мне менять коней на переправе, даже учитывая, что старый, можно сказать, "сдох".

Хочу заметить, что 3 часа игры пролетели очень быстро, несмотря, а может быть и благодаря куче оффтопа, которую выдавали игроки (мы вместе лолировали и кекали). На самой игре напряга это ни у кого не вызвало, но после игры один из игроков высказался, что сегодня мы все переборщили.

В самом начале сессии группе чрезвычайно везло, на кубах случаек (я кидал сразу два разноцветных, один дневной, второй ночной) не выпадало ничего, что означало бы случайку вплоть до конца сессии. Я одновременно был раздосадован (как же так! Я так много от лица NPC предостерегал их об опасностях за стеной / что-то скучновато идём...) и был рад (отлично! Им удастся забраться подальше в глубь острова и возможно найти что-то интересное до того, как их убьют!).

# Ошибка понимания/перевода

Перед тем как написать предыдущий абзац чёрт меня дёрнул перечитать часть Х1 под названием "Использование таблиц бродящих в дикой местности монстров":

> Дважды в день следует делать проверку на бродящих монстров, один раз в дневное время и один раз в тёмное время суток. (Для ночной проверки вычтите 1 из броска, так как большинство бродящих монстров неактивны ночью.)

- Во-первых, я вдруг понял, что вычитать 1 из броска предлагается не из броска d100, а из броска d6! (При переводе я почему-то думал о 1-ом варианте).
- Во-вторых, я совершенно это не учитывал, когда делал проверки случаек :)
- В-третих, я перечитал эту цитату ещё раз и попробовал понять, почему это монстры должны быть менее активными, если мы вычитаем 1 из броска? И тут я залез в истинный рульбук B/X (стр. X57), а не в OSE...

Оказывается, в оригинале случайки в дикой местности задействовались при значениях кубика не 1-2-3, а 4-5-6! Соответственно, вычитая 1 из броска d6 мы шанс встречи снижаем! Обязательно нужно будет не забыть сделать пометку об этом в следующей редакции перевода Х1...

# Баланс интереса

Я продолжаю поиск баланса интереса к игре. Рефлексируя после и вспоминая игру, я считаю, что продумывать (обсчитывать, прокидывать) энкаунтеры заранее --- всё же есть вред игре за ведущего. Это частично лишняя подготовка (подготовить довольно подробно то, что может вообще не случится), так и своеобразная намётка рельс (ага, я знаю, что у них будет на этой сессии... ок... очень... интересно...)

С другой стороны, у ребят выпала случайка с группой приключенцев. Я взял первую готовую группу, которая любезно предоставлена в конце модуля, но на игре столкнулся с разными видами сложностями:

- Кто они?
- Что они тут делают?
- Куда идут?
- Зачем явились на остров?
- Что у них с собой?!

Я всегда стесняюсь придумывать это на ходу, мне кажется, фантазия моя не блещет и получается тупо. Вот, что у меня было из модуля:

| Класс и уровень | Пол | оз | КБ | МВ | Маг. предметы и заклинания |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| боец: 4 | мужской | 20 | 2 | З | нет |
| маг: 1 | мужской | 4 | 9 | З | **очаровать персону** |
| вор: 1 | женский | 2 | 7 | Х | зелье **уменьшения** |
| обычный человек: 0 | мужской | 1 | 9 | Н | нет |
| обычный человек: 0 | женский | 3 | 9 | Х | нет |
| обычный человек: 0 | женский | 3 | 9 | З | нет |

В принципе это всё. Но ещё я где-то помню был совет (ни то в модуле, ни то в обзорах) иногда заменять этих обычных людей туземцами.

А вот, что я рассказал игрокам:

Группа двигалась по "заброшенным землям" и я представил им это как каменистую местность, в смысле совсем состоящую из каменных плит, наехавших друг на друга, но при этом не являющуюся холмами, либо горами, уж не знаю как представили это игроки, но описав земли так, я объяснял замедление их движения и сниженную видимость. Как вдруг:

> Вы видите, как из-за очередной вздыбленной каменной плиты на вас выходит группа в дюжину (позже я поправился --- полдюжины) людей.Среди них трое туземцев.

Бросок реакции показал негативную (5) и я бросил их в атаку без возможных переговоров.

> В какой-то момент они коротко переговариваются и, обнажив оружие, бросаются в атаку!

В этот момент наш дварф пытается договориться и машет руками. Я пытаюсь придумать повод, по какой причине началась атака.

> Сдохни карлик!

Я решил, что почему-то глава отряда противников ненавидит карликов.

В итоге, группа противников была быстро разбита с помощью пары читок Сна и взята в плен.

На допросе пришлось придумывать причину появления на острове:

> Нас наняли, чтобы найти и убить дварфа-мага, отправившегося на этот остров.

Кто нанял?

> Наниматель (теперь вы понимаете про какую я фантазию говорю? :)

Для чего нанял? Я прикинулся, что этой информации у наёмников нет.

Откуда у вас в отряде туземцы?

> Мы спасли их жизни, теперь они служат нам. За стеной (т.е. С юга от неё) так никого и не удалось нанять.

Что можете обменять на свои жизни? --- спросил кто-то из игроков.

# Пустые карманы

А ничего у них не было с собой. Во всяком случае в описании, которое предлагалось в модуле. Зелье уменьшения (которое было мгновенно выпито только что получившим 2-ой уровень жрецом Ивана) и книга заклинаний с как минимум Очарованием персоны (её ещё предстоит наролить, но 1 заклинания оттуда я уже знаю).

Я, конечно, не был готов к таким вопросам типа "что у трупа в карманах" и даже про рюкзаки наёмников забыл (позже они "обнаружились", чтобы как-то оправдать их возможное выживание в нескольких днях пути от берега. И, конечно же, никаких сокровищ... Так было написано в модуле. Точнее... там НИФИГА не было написано. И только сейчас, пописывая отчёт, я понимаю, что нужно было кидать сокровища для группы приключенцев, как то советует рульбук OSE (стр. 224):

> Treasure types U+V, shared among the group.

Рождается мысль как-то обыграть эту "потерю".

- Например, туземцы, спасённые повторно, могли затеять бунт и вернувшись к/выследив нашу группу, отдать им сокровища.
- Или у кого-то из оставшихся в живых (мага они всё же закололи), а точнее у женщины-вора, могла проснуться совесть или честь, какой-то свой кодекс...
- Или сбежав, но втайне наблюдая за отрядом, они увидели, что наши хоронят их товарища
- А может быть они просто споткнуться об рюкзак мага, скинутый, когда наёмники начали атаку и впопыхах забытый, когда они убегали помилованные, где и будут лежат блестяшки...
- Или они поняли, что наша группа что-то может знать про дварфа-мага, и попробуют купить инфу.

**UPD 2022-04-20:** я пошел и сгенерировал эти сокровища. И знаете что там выпало? Ничего + ничего. Конец. 

# Хождение по сотам

Стыдно признаться, но это мой 4 что ли гекскроул, как у ведущего. Причём первый почти не считается (это тот, что я начинал рисовать сам --- см. заглавную картинку паблика --- там ребята, пройдя пару гексов, засели в Башне звездочёта на сессий 20. Второй --- Лихорадочная топь, где ландшафт однообразный. Третий --- Долменвуд, где ребята ходили вокруг да около стартовой деревни, отдаляясь на 1--2 гекса и заходя в подземелья.

Смекаете, к чему я клоню? Я никогда толком не считал скорости и маршруты по разным типам местности. И в этой сессии я можно сказать впервые столкнулся со сложностями в этом вопросе или в принципе с этим оказавшимся сложным вопросом.

Да, пока ребята шли по лугам, да ещё и по тропе, считать было легко. Вот их скорость 12 миль, вот луг+тропа (+50% скорости), значит на 3 гекса (18 миль) вы за день двигаетесь. Ноу проблем.
И тут они выходят за стену, тропа кончается и начинается какой-то ад, аж мысли путаются. Нужно выйти с лугов, пройти часть пути по болотам, а потом ступить на заброшенные земли. Куда чего считать? Откуда что отнимать?! Какие доли чего, где?! АААА!

На помощь приходит Иван: "Серёга, я делаю вот так обычно.."

И правда, метод простой и мне понравился, так я и поступил: посмотрел, сколько *примерно* персонажи могут пройти, какие там в принципе у них ландшафты, какой *наивысший-средний-плюс-минус-неточный* модификатор движения, умножил скорость на получившийся модификатор, готово.

А вот после игры я задался целью и наконец-то допёр, как оно делается. Вроде бы...

## Метод

1. Определяем скорость группы, обычно с этим проблем нет (допустим 18 миль/день).
2. Определяем местоположение группы (сейчас ровно центр гекса с ЛУГОМ).
3. Затем нужно понять их маршрут (от лежит из текущего гекса с ЛУГОМ, через ЛЕС, затем по ЛУГУ с ТРОПОЙ и далее).
4. Обсчитываем каждый гекс (или типа гекса) по маршруту по очереди.
5. Из центра ЛУГА до его края --- 3 мили, эти 3 мили будут пройдены с обычной (100%) скоростью и от 18 миль за день у группы останется 15 миль.
6. Дальше требуется пересечь ЛЕС (-33% к скорости), который отнимет у группы ещё 8 миль (6+33%), останется 7 миль (15-8=7).
7. Следующий будет гекс с ЛУГОМ, на котором ТРОПА из ЛЕСА, и если группе тропа по маршруту, то по ней они пойдут быстрее (+50%) т.е. пройдут, затратив 3 мили *скорости* (6-50%), останется 4 мили (7-3=4) и т.д.

**Этот метод можно упрощать:** например, не считать в какой точке --- глубине или на краю --- гекса находится группа, но в таком случае у нас будут остатки *скорости*, которые надо будет либо сразу отбрасывать, либо прибавлять к следующим дням.

Я всё же приверженец ставить точку на карте (даже при учёте, что в Х1 внутри гекса нет разницы, где стоит точка), как местонахождение группы, а не передвигать фишку, занимающую целый гекс, поэтому расписал метод чуть сложнее, чем он может быть нужен вам.

Наверное, этот метод можно ещё и усложнить, если у вас есть *нормальная* карта, а не просто целиком залитые гексы, но тогда пропадает и необходимость задавать (и пользоваться) тип гекса, зато заиграет точная ширина поляны, реки и леса, и те места, где группа их пересекает. Но нужно ли оно вам (и игрокам)?
