---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №1"
date: 2022-07-24
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёт]
categories:
---

# Вожу Остров Ужаса, сессия №10

К сожалению, в этот раз мне мало есть, что рассказать (думал я, садясь писать этот отчёт).

За день до игры двое игроков зафорсмажорились, а прямо перед начало игры третий игрок застрял где-то. Мы с пришедшими двумя другими игроками немного поболтали и рассмотрели вариант игры втроём --- ранее мы выдумали лимит в 3 присутствующих игроков, чтобы игра состоялась, отчего игры несколько раз отменялись, --- и не прогадали. Игра шла бодро, быстро, ребята занимались разведкой, а персонажи не пришедших игроков были лишь едва созданными, либо остались в деревне, либо бегали вместе с разведчиками, но были под протекцией "непришедшести".

# Протекция

Протекцию я выдумал чтобы не запариваться с вождением (и не абьюзить) персонажей игроков, которые на сессии не являются. Мало того, что они вроде бы присутствуют (хоть и в непонятном статусе, потому что story after может быть принято решение, что они отщепились ещё в начале "забега"), но не подвергаются опасности, так они ещё и не тратят рационов. В противовес этому, их силами и инвентарями нельзя пользоваться, а при раздаче опыта и сокровищ такие персонажи в делёжке не участвуют.

Таким образом, если персонаж, бегающий под протекцией с группой разведчиков, придёт на игру, а разведчики к тому моменту сгинут, мы можем зарулить и что его персонаж ЧУДОМ выжил, вернулся и может внутри игры передать знания о разведке товарищам, так можем зарулить и то, что этот персонаж откололся от разведки ещё в самом начале, например, когда один из разведчиков превратился в неконтролируемого оборотня. Да даже если ВДРУГ этот персонаж никогда не явится, его можно считать сгинувшим вместе или во время разведки. В общем озвучивание судеб таких персонажей происходит только в момент следующего появления их игроков.

# Оборотень

Кстати, об оборотнях. Как только игра началась, я описал, как оборотень теряет над собой контроль. Но совершенно забыл посмотреть, в каком часу это случилось. В итоге группа, путешествующая с волком легко ускакала от него на лошадях, хотя в то время они должны были ужинать. И вот сейчас я думаю, что даже случись это во время лагеря, превращение занимает 1 ход (10 минут), что достаточно, чтобы персонажи могли забраться на лошадей и скрыться.

Во время разведки, когда ребята поняли, что забрались далеко (а рационов на обратную дорогу может и не хватить), игрок за оборотня предложил идею, что волк получает бонус на охоту. С чем я непременно согласился (кажется, это очевидно), но тут же в голову пришла мысль о том, что рационы не состоят из одного только мяса, а большую часть путешествия оборотень бегает в форме волка... поэтому должен потреблять ДВА рациона в день...

Помимо этого группа наткнулась на логово неандертальцев и встал вопрос о зрении волка. Я нисколько не думая и не жалея дал ему возможность видеть в темноте лучше, чем это может делать человек. Таким образом и благодаря удачно выпавшей внезапности, волку удалось стащить мешок с рационами у неандертальцев (Мешок!? Ну я подумал, раз грубая мебель у них есть, то и мешок какой-никакой найдётся...) и даже остаться незамеченным.

# Описание местности

Естественно ПОСЛЕ игр, а не во время, я вспоминаю о советах для вождения Х1.

> Во время описания столкновений с монстрами не полагаться только на зрение -- есть ещё четыре чувства — обоняние, слух, вкус и ощущения горячего, холодного, мокрого и так далее! Например, группа может сначала услышать монстра, пробирающегося через подлесок, или найти его следы, а не просто встретиться с монстром лицом к лицу.

Или 

> hexcrawl/wildernes - its about what your player experience what they smelling what they seeing what they feeling painting a picture to your players

С трудом вспоминаю хотя бы раз, чтобы я как-то красиво рисовал игрокам картинку местности... описывал запахи или звуки. И если со случайками это ещё может иметь эффект, то с дикой местностью, которая вот например во время разведки пробегала мимо персонажей с дикой скоростью, а маршрут менялся чуть ли не постоянно, я просто не представляю куда его (описание) вставлять и какой эффект это должно приносить.

Сдаётся мне это может оказаться и так называемым "вредным" советом...
