---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №1"
date: 2022-02-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёты]
categories: [otchety-s-igr]
---

Данный отчёт немножко странно написан. Большую его часть я написал в первый понедельник после нулевой сессии, а теперь, проведя сессию №1 дописываю его и вставляю разоблачающие комментарии.

# Слухи

Первый понедельник после игры (нулевой сессии), время, когда я с утра до вечера сижу за компом, а в голову наконец-то лезут мысли об игре. 20 слухов родились довольно быстро. Я ещё держал в уме совет от ВЗ делать слухи и правдивыми, и лживыми, и обещающими награду, т.е. по несколько слухов на точку интереса, но количество уже подбиралось к 20-и, и я решил, что добавлю дополнительных слухов потом, когда эти кто-то узнает. Тем более позже эти слухи придётся слегка переделать для версий от местных жителей острова.

Я решил, что слухи должны содержать информацию, доступную жителям континента. Т.е. в них не должно быть и намёка на плато или храм, или даже на то, что находится в глубине острова. Следовательно я посмотрел все точки интереса вне острова (окрестные воды и мелкие острова), а также гексы лежащие на краю острова и, кстати, уже зарисованные на карте игроков со свитка.

Выписал их номера и пометил "!" те, что могут выпасть с меньшим шансом (вначале я планировал кидать 2к6, а там --- иное распределение). Пока писал слухи, в голову приходили несколько вариантов их рассказа местными, например то, как этот слух мог утерять часть информации или обжиться новой. Поэтому на некоторые точки слухов вышло несколько и они получились довольно похожими.

Когда все точки были расписаны 1--2 слухами, я вспомнил о совете из модуля, о том, что стоит упомянуть в слухах --- капитана Рори Барбаросу, таким образом подтвердив информацию со свитка. А далее я добавил несколько слухов из предложенных возможностей по инвестициям в приключение. Это те приёмы, которые модуль рекомендует использовать, если у ПИ нет денег на покупку корабля или перевозку (ха-ха, даже в самом модуле предлагали организовать именно "перевозу" до острова, а я аренды испугался...)

## к20 начальных слухов

1. (24) — Великий герой Фофоир по прозвищу Титан, один из сыновей Рокхоума, покоится на дне залива на севере о. Ужаса
2. (24) — Немало кораблей затонуло в заливе на севере от о. Ужаса, там водится огромная склизкая тварь, плюющаяся ядом
3. (23) — Топи на северо-востоке о. Ужаса просто кишат страшными монстрами, драконами и гигантами
4. (13) — На длинном мысе с восточной стороны о. Ужаса можно рассмотреть несколько чёрных статуй
5. (3)! — В прорехе между рифами на восточной стороне о. Ужаса можно найти раковины с жемчугом
6. (3)! — В прорехе между рифами на восточной стороне о. Ужаса водятся морские змеи
7. (8) — В небе над островом-зубом, что на западе от о. Ужаса был замечен гиппогриф
8. (2)! — Белоснежные пляжи возле стены на о. Ужаса кишат акулами
9. (6)! — Знаменитый бесконечно-храбрый алхимик Энзохариз направился к одинокой горе на маленьком острове с южной стороны от о. Ужаса, с тех пор о нём нет вестей
10. (6)! — У южной точки восточной стороны о. Ужаса в проливе между небольшим островом с одинокой горой было затоплено немало кораблей, там находится логово огромного кальмара
11. (7)! — С юго-западной стороны от о. Ужаса, у небольшого змеевидного острова были замечены пиратские флаги...
12. О. Ужаса — лишь один из островов Танегьотского архипелага
13. О. Ужаса — лишь один из островов архипелага, который находится примерно в 1000 миль от
побережья
14. Климат в тех местах очень тропический, но май — последний месяц дождливого сезона
15. Рори Барбароса умерла около 30 лет назад при таинственных обстоятельствах
16. Незадолго до смерти Рори Барбароса набирала новую команду для путешествия на юг
17. В своём предпоследнем путешествии Рори Барбароса пробыла недолго, сбилась с курса, но пробыв в городе всего день, начала набирать новую команду...
18. Рори Барбароса разозлила могущественного волшебника из-за проигранного пари и умерла ужасной смертью до того, как началось её путешествие на юг
19. Торговец хочет нанять опытную группу для исследования острова. Возможно удастся открыть новый торговый путь
20. Местные ростовщики одалживают крупные суммы денег опытным приключенцам под 10% в месяц

# Водные приключения

Переписка с интересующимися (тестовый прогон нескольких дней в море с моделированием разных ситуация) и совместная рефлексия в чатике с опытными единомышленниками позволила понять, как лучше водить приключения на воде.

## Карта

В первую очередь нужно решить что-то с картой. Как это обычно бывает, ваш план идёт нахрен. Вы продаёте какую-то карту в магазине? Игроки её не покупают (так и случилось, пришлось жёстко намекать уже после отплытия, и когда волею судеб корабль сбился с курсе и заплыл в столицу иного островного государства, карта всё же была взята), а кто-то и вовсе думает, что мы уже приплыли или находимся на острове. Была даже версия (надеюсь, это шутка), что на самом острове есть фронтир цивилизации... Кто-то по-моему даже пытался найти очертания берега, на котором расположился Спекуларум, на выданой карте острова Ужаса...

На 0-ой сессии, когда игроки решили не покупать корабль и не нанимать команду, а арендовать судно под ключ, да ещё и не купили карту, я задумал отыграть этот гекскроул-по-воде самостоятельно, заранее. Но стоило мне начать, я понял, что это ошибочный путь. Проще уже сразу "отвезти их туда автоматом".

Отыграть заранее значит поставить всё на рельсы. Не учесть, в какой день они захотят отплыть (они хотели на 3-ий день, но там начинается шторм на несколько дней)... да и кто знает, вдруг кому взбредёт в голову высадится на других островах до пункта назначения (например, можно пополнить запасы в Минротаде).

На игре так и случилось. Ребята испугались шторма, даже с попутным ветром, который отнёс бы их сразу миль на 300 от берега, и пару дней пережидали шторм. А позже, как я уже выше написал, действительно высадились в Минротаде пополнить запасы воды. Я-то наивный, считал, что вода нужна лишь в пустыне, а остальных местах её в достатке, но игроки сами любят придумывать себе сложности, и я не мешал. Прокипятить морскую воду на судне в большом количестве действительно нельзя (а может и вообще нельзя, я не знаю), поэтому они были рады сбитому курсу и купили несколько бочек воды в Минротаде.

В общем, отказался я от этой идеи (плыть без них и до игры). Пускай увидят, что такое гекскроул ещё даже не прибыв на остров. И я разомнусь, и они. Но что делать с картой? А ничего. Пусть начинают чертить, думал я за 2 недели до игры, а позже сдался и рассказал им, что в магазинах бывают карты. У них есть нехилый кусочек со Спекуларумом. Я лишь подскажу им, что тамошний гекс, в отличии от гекса карты острова --- не 6 миль, а 24 мили. Ну а дальше случится может всякое, гадать нет смысла, ибо вариантов бесчисленное множество, за что и любим D&D и процедурную генерацию (нет, конечно, пару я вообразил: они всё же покупают карту, они крадут её из каюты навигатора/капитана, они докупают её в Минротаде, они возвращаются обратно через пару дней, когда навигатор наконец-то обращает их внимание, что плыть-то не 2 дня, а 2 недели примерно, ха, да им может выпасть слух, вскользь упоминающий, что до острова примерно 1000 миль).

## Структура

Во вторую, но не по значению очередь --- да --- не забываем пользоваться структурами-последовательностями. В OSE она хорошо скомпонована:

1. Решите, куда плывёте
2. Проверка потери курса
3. Погода (скорость судна, видимость)
4. Бродящие монстры
5. Описание (что видно вокруг, что происходит, столкновение)
6. Конец дня (отметки времени, списание припасов, заклинания)

Погода у меня уже готова, бродящих монстров несколько есть.

Пока я моделировал ситуацию гекскроула в чате, решил, что SRD (surprise/reaction/distance) я накидаю заранее. (Прошло 2 недели, я так этого и не сделал.) Персонажи не могут в большинстве случаев застать врасплох монстров в воде, поэтому нужен только бросок от монстров. Повлиять на реакцию харизмой ПИ могут только заговорив с монстром. На это может не оказаться времени. Да и всегда можно учесть это здесь и сейчас, на лету. А вот определить заранее, что тут монстры делают, чего хотят и как и почему реагируют на заданой дистанции --- большая фора для ведущего.

Тех, кто переживает за фактор неожиданности для самого ведущего,   прошу не переживать. Во-первых, можно из 6 заготовок выбирать нужную случайным образом. (Так я и сделал, когда под конец 3-го часа 1-ой сессии впервые выпала случайка.) Во-вторых, когда и где случится встреча, какая будет погода и видимость --- вот то, что может очень по-разному показать нам встречу. (У нас в итоге получилась ситуация сильного ливня (видимость 600 футов, полные паруса, следующий гекс по курсу --- какой-то микроскопический остров, и случайка 3 большие белые акулы в 100 ярдах от корабля... на этом мы и закончили 1-ую сессиию, как это водить я пока не знаю.) Интерес сохранится, а времени на броски, чтение и определение у игры мы не заберём.

Описание --- пожалуй самый сложный момент. Тут должна помочь погода, но ещё --- определитесь, что можно увидеть из точки корабля на карте. Какого размера у вас гексы? До куда простирается горизонт, если сидеть в вороньем гнезде, а не смотреть с палубы. Я подсмотрел в Альманахе, что из вороньего гнезда до горизонта 3 лиги, что по их меркам --- 9 миль. Соответственно "корабль" "видит" на 18 миль вокруг.

В Х1, например, карта региона с континентом и островами архипелага, где расположился Остров Ужаса, разбита на 24-мильные гексы. Я принял такую условность: если в гекс, где сейчас персонажи попадает кусочек суши --- они его видят, если не попадает (они в целиком водном сексе), то из гнезда земли не видно. Главное не забыть, что это именно вид из гнезда. С палубы по прежнему можно посмотреть только на 3 мили (1 лигу) в любую сторону (да, да, палуба намного выше уровня воды, чем человеческий рост, но таковы условности, которые я принял).

## Вахты, движение ночью, навигация...

В данных вопросах мне сильно помог чат дискорда ВЗ. Я понял, что скорости судов в OSE указаны для 12-часового движения. И в случае, если судно может двигаться 24/7, его скорость следует удвоить, а команду матросов разбить на вахты. Это волшебным образом ложится на погоду из альманаха, расписанную по 12 часов (утром может быть штиль, а вечером того же дня подуть сильный ветер).

И если в случае с путешествиями вдоль берегов у персонажей есть выбор, плыть утром или вечером (или вообще не становясь на якорь), то в случае открытого моря, бросить якорь трудновыполнимо, он обязан идти 24 ч., иначе его будет уносить во время стоянки "на сон". В связи с этим (и не только с этим), наличие навигатора в таких путешествиях --- жизненно необходимо. Выйти в открытое море без такого спеца означает автоматически потеряться. Даже у берега этот шанс без навигатора составляет 2-из-6.

## Погода

Вторничные размышления о погоде привели меня к тому, что нужно пожертвовать погодой из 2 климатических зон в угоду удобства прогнозирования. Ранее я планировал использовать 107: SAVANNA для континента и большей части пути до острова. На острове и около него --- 106: TROPICAL JUNGLE, но предугадать, где и в какой день они окажутся, или в какой день сменят зону --- ненужная жопоболь, а прописывать погоду и её влияние на водные/наземные приключения сразу для двух зон --- большая трата времени. Волевым решением я оставляю только одну зону 106: TROPICAL JUNGLE для всей игры.

# Журнал

В Notion я отделил одну страницу под журнал приключения. Для каждого дня, много событий произойдёт или ничего интересного, я заранее пропишу:

- № дня экспедиции
- дату
- погоду (отдельно погоду для находящихся на суше, например, шторм там меняется на сильный ливень, дополнительно модификатор жары)
- видимость, грозы, радуги
- модификатор скорости плавсредства, для штормов ещё и направление ветра
- фазу луны (а вдруг пригодится, во всяком случае влияет на освещение ночью)
- модификатор скорости на суше
- модификатор потери направления

Пример:

## День 1 (01/05)

> 🌫️ С утра туман; видимость слегка снижена; лёгкий ветерок; 1/2 скорости под парусом

> 🌘 К вечеру ясно; свежий ветерок; полная скорость под парусом; убывающий месяц

---

## День 2 (02/05)

> ☁️ С утра очень облачно; свежий ветерок; полная скорость под парусом

> 🌑 К вечеру шторм (на суше сильный ливень), ветер восточный; видимость 600 футов; x3 скорость под парусом, см. описание **Бурь и штормов**; новолуние; 50% модификатор скорости на суше; +1 на потеряться

---

# Отчёт после 1-ой сессии

Вот, наконец я провёл 1-ую сессию. Большинство игроков уже было знакомы между собой, подключившийся Иван, пропустивший нулевую сессию, инициировал знакомство заново. Очень не зря. Всё получилось довольно хорошо и приятно.

Первым делом я раздал ребятам слухи. Один из них рассказывал о торговце, готовом заплатить опытной группе, которая откроет для него новый торговый путь. Данным слухом я ИЗНАЧАЛЬНО хотел показать возможность в принципе вести торговлю, а точнее подсказать ребятам, что на острове можно будет что-то продать. По букве модуля такая продажа в первый раз оборачивается не только большой выгодой, но и пересчётом вырученных средств в опыт за открытие нового торгового пути.

## Торгаши

Ребята восприняли слух ... кхм... буквально и решили наведаться к торговцу. Пришлось срочно придумывать имя и род занятий, вести их в другую выдуманную часть города, описывать и общаться от имени торговца. К этому меня никто не готовил, но я рад, что справился.

Ребята слегка недоумевали, почему им предлагают плату за то, что они отвезут предоставленный им товар, но видимо совсем не понимали, какие горизонты это открывает для торговца. В любом случае прикинув быстро, сколько они готовы взять товара на корабль, я дал им время поболтать в таверне и познакомится (спасибо ещё раз!), пока выдумывал, сколько могут стоить меха и козы, сколько их влезет в 500 слотов корабля, и сколько, в конце концов всё это будет стоить.

Так как мехов ребята не захотели везти много (джунгли всё-таки, подумали они, решено было взять их немного (ха-ха, зря, 1 мех - 20 золотых, в слоте 3 таких меха. А коза --- уже больше 10 слотов, а ей ещё и еду везти, которую она съест. В общем, ребята тут приняли неверное решение и закупили больше коз, чем мехов.

Конечно, можно слегка поддаться, принять их логику, что коза для туземца в джунглях куда ценнее шкуры, но знаете... они начали этих коз резать, едва зашли впервые на палубу. Обряды у них. Воля ваша.

## Отплытие

Наконец-то шторм закончился и мы смогли отплыть. Тут я вспомнил, что забыл распечатать карту окрестных вод, чтобы с линейкой и карандашами удобно в масштабе отмечать пройденный кораблём путь. Пришлось на глазок (благо есть гексы) чертить линии в пэинте. Едва отойдя от берега, на второй день, ребята потерялись. Я прикинул, что потеря направления может составлять либо 60 градусов на запад, либо на восток и бросил кубик. "5" означала отклонение "влево", то-есть на восток.

Линия нового цвета (я рисовал красным цветом то, как воображали себе путь капитан с навигатором, а синим --- фактический) привела корабль практически вплотную к острову со столицей Минротад. На следующее утро я сообщил команде от лица капитана, что скорее всего они сбились с пути прошлой ночью и скорее всего их путь лежит через другой остров, в котором есть крупный город. На предложение заплыть туда все отреагировали крайне положительно, так как именно тогда кто-то заподозрил, что на корабле нет пресной воды, а путешествие предстоит длительное.

## Минротад

Сразу же была куплена карта, и я щедро поделился с игроками картой большой воды, с материком на севере и островом Ужаса на юге. И всё равно, никто не собирался подсказывать им, в какой именно точке они находятся в каждый момент времени. Также прозвучал запрос на подзорную трубу и компас. Пришлось воспользоваться градацией цен на предметы из 17th Century Minimalist, и, кинув пару кубиков, я сообщил: подзорная труба 220, компас 60. Денег у наших куры не клюют, поэтому соглашаются.

И тут я вспоминаю, что у части наёмников по-недельная оплата, а на календаре конец первой недели. Наёмники, с которыми была достигнута договорённость о по-недельной оплате --- продлены, а значит можно двигаться в путь.

## Бортовая школа магии

Ещё до Минротада один из игроков за мага делает заявку, что хочет учить своего наймита заклинанию сон. Приходится намекнуть ему, что в таком случае он не может участвовать ни в каких активностях на корабле или берегу, все ок.

## Завершение сессии

Отплывая от Минротада я из уст капитана озвучиваю (для того, чтобы следящие за маршрутом игроки, могли отмечать путь на карте), что мы собираемо обогнуть остров и отправится вновь на юг от юго-западного мыса острова. Несколько дней корабль успешно плывёт на юг, маг доучивает Сон, ребята жертвуют богам ещё одну козу (так они заворачиваю одно из заклинаний, взятых белым магом (культистом) из N&N книжки, а я предлагаю скипнуть отыгрыш и конкретные бонусы, полученные во время ритуала, и плыву дальше.

Буквально за 5 минут до конца сессии ребятам выпадает случайка, а корабль упирается в гекс с микроскопическим островом, возникший на карте. Погода при этом совсем не шепчет, дождь такой сильный, что видимость снижается до 200 ярдов. А в 100 ярдах появляется случайка --- 3 большие белые акулы.

Как всё это зарулить и вообще стоит ли что-то придумывать, когда корабль персонажей может просто проплыть мимо акул... пока что в голове идея посадить корабль на мель (а что теперь, не использовать проблемную видимость?), тем самым заставив часть группы скорее всего высадится в воду, где их и могут поджидать акулы. Но чего хотят акулы и как будут реагировать? Буду кидать кубики...

# Выводы

1. Распечатать карту или придумать способ быстро отслеживать путь корабля на нужные дистанции
2. Записывать погоду заранее --- и плохая и хорошая идея. Плохая, потому что это дело в рабочие будни заняло у меня довольно много времени, а на деле мы проплывали это всё довольно быстро. Хорошая, потому что иначе, я бы наверное потратил ещё больше времени на поиск и определение погоды во время игры
3. Выписать десяток имён на все случаи жизни
4. Если хочешь, чтобы игроки считали свой объём на корабле, дай им инфо об объеме ВСЕХ составляющих (т.е. и вес лошадей и повозок тоже)
