---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №14"
date: 2022-09-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёты]
categories: [otchety-s-igr]
---

Первым делом мы (к сожалению) отменили голос и камеры в roll20 и перебрались обратно в дискорд. VTT оставили в roll20. Мне нравилось смотреть на маленькие камеры прямо под главным экраном. А Discord к тому же нагружает машину... ну да ладно.

Токены и чарники под каждого осла и наёмника --- довольно удобно. А вот с монстрами --- проблема. Намутить токен можно быстро. Кидать кубики приходится всё равно вручную --- листы под монстров же не заготовлены. Делать это для данжа, может и не сложно, но вот для 3 таблиц d100 со случайными монстрами? Увольте!

---

Если за предыдущую сессию мы успели пройти 2 гекса (и прожить 2 дня в походе), то сегодня это было 6 гексов и ещё 4 дня похода.

Не могу сказать, что это прям главное в игре, но, как мне кажется --- важное, и группа не теряет попыток придумать план, как всё же двигаться быстрее или хотя бы не медленнее.

---

У нас было 2 случайки, *9 ровненьких скелетов, 5 упакованных жрецов, наполовину разорванный боец и целое множество крит провалов всех сортов и расцветок...*

В первой, дневной, выпали 9 скелетов, которых пять жрецов быстро распылили. Тут из "ГМских сложностей" вставал вопрос, а можно ли вообще несколько раз за бой или к одним и тем же противникам использовать обращение нежити от разных жрецов? Я разрешил "стрелять" всем пятерым. А вот другой вопрос связан с дальностью действия. Она не регламентирована в OSE. До скелетов было порядка 250 футов, но я всё же позволил им добить до туда, зафиксировав, что подобные приколы будут действовать только в рамках столкновения, и идти по данжу с включённым обращением будет нельзя.

Помнится, какие-то из жрецов-наёмников задумывались с каким-то специальным богом, но всё это идёт по одному месту, когда дело доходит до игры. Моя оперативка уже не дотягивает до таких подробностей, да и нужно ли оно на самом деле? Я не смог (и сейчас тоже) придумать, как это отразилось бы на игре не стал мудрить. Возможно дело в том, что это не мой собственный или не знакомый мне пантеон... кто знает.

---

Вторая случайка произошла ночью. Ребята устроились в палатках возле костра и назначили вахты. Как назло, в вахту, когда не дежурил ни один из пяти жрецов, напали зомби. Т.к. нежить передвигается бесшумно, то очутились они прямо на границе пузыря света (зарулил, что он светит на 50 футов вокруг), таким образом, что палатки оказались между зомби и костром.

В первый же раунд дежуривший игрок трубанул в горн подъём. И не зря, так как вся группа оказалась разбуженной. Я сообщил игрокам, что весь второй раунд они будут тратить на подъём с постели, а действовать смогут только в третем.

В третьем раунде все жрецы как один захотели изгонять нежить, но тут я врубил "мандящего ГМа". И этот момент меня волнует до сих пор. Смотрите. Я посчитал, что раз для персонажей нет никаких признаков того, что будучи разбуженными обычным побудочным "Подъём" горном в ночи означает "на нас напала нежить", то у персонажей нет никаких вообще соображений, что нужно всем пятерым в 3 разных палатках начать читать обращение нежити. Объявив это, я пытался подсказать ребятам, что вот если бы кто-нибудь известил группу, о том, что напала именно нежить, то тогда они бы могли с лёгкостью это делать.

Дело в том, что даже после этого ни разбудивший их дежурный не стал кричать "НЕЖИТЬ", ни игроки проснувшихся персонажей не стали как бы намекать на это дежурившему игроку. Возможно я слишком сильно проявил свою мастерскую позицию, и они просто не стали далее этот момент обсуждать, как будто у них больше не было никаких шансов. =(

Так как мы утвердили на прошлой сессии (первой для почти всех игроков), что действуем СТРОГО по фазам, то в 3-ом раунде жрецы не смогли заявлять обращение нежити, т.к. заявление кастов идёт до движения, а следовательно, выбежав на улицу и наконец-то увидев зомби, молиться они не могли начать. =(

Турн Андед зазвучал лишь в 4-ом раунде. К тому моменту полнейший рак кубов (как вам 4 крит миса подряд у игроков?) чуть не погубил их. Двое жрецов пошли в мили, получили по голове снарядами союзников, да ещё и сами промазали, поскользнувшись на трупе уже мёртвого к тому моменту бойца-наёмника. Т.е. TU читали в 4-ом раунде только 3 жрецов, а эти двое везунчиков весь раунд вставали на ноги, чтобы зачитать обращение в 5-ом раунде.

Короче, их 7 + 5 жрецов, зомбей всего 3. А в итоге, один боец-наёмник 3-го уровня убит, а жрецам пришлось расходовать 4 лечилки, чтобы восстановить остальных.

Кто-то говорил мне даже, что в таком соотношении сил исход очевиден и можно чуть ли даже не отыгрывать бой. А вот как на самом деле бывает. Конечно, отчасти виноват и рак кубов, но согласитесь, это хороший пример того, что никогда нельзя недооценивать мелкую случайку, распределение вахт, конфигурацию лагеря, медлительных монстров и прочие мелочи. ВСЁ ИМЕЕТ ЗНАЧЕНИЕ. И если это означает, что игра будет "ДУШНОЙ", то я согласен.

---

Так почему же меня волнует эта ситуация? То, как я поступил. Вот почему. Представим ситуацию, когда группа заходит в подземелье и целиком умирает от какой-нибудь ловушки. Следующая группа абсолютно новых персонажей подходит туда же и действует так, будто знает о ловушке. В данном случае я АБСОЛЮТНО ОК с этой ситуацией. Мне кажется, эти два момента очень похожи, но есть и различие, мешающее мне разрешить обращать нежить "не зная о ней". Какое отличие --- не могу понять. Кто подскажет?

PS: я опускаю невозможность показать святой символ или установить зрительный контакт с зомбями в качестве причины неработающего TU в данном примере, т.к. ничего такого в рульбуке не написано и каждый ведущий тут может разрешить ситуацию по разному, но вопрос не в этом, поймите.
