---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №9"
date: 2022-07-11
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёты]
categories: [otchety-s-igr]
---

## Позор

Игра началась с того, что наролилась случайка... с людьми. Выпало 10 приключенцев с реакцией 4, т.е. далеко не дружелюбной. Как и в прошлый раз с мирными приключенцами, что подошли к костру ночью, я воспользовался [OSE-генератором](https://oldschoolessentials.necroticgnome.com/generators/adventuring-party-generator).

И тут у меня вскипела голова. Мысли застыли, в ушах стало жарко, может быть даже зазвонило. Сказать, что я растерялся? Да я вообще не знал, что делать. Протупив несколько минут и воспользовавшись тем, что мои игроки те ещё любители поболтать, что на тему происходящего в игре, что на по~~ту~~стороннюю, я всё же осмелился признаться им, что не в силах действовать. Не знаю как.

Было предложено разрулить по правилам какого-нибудь масскомбата. Я сначала обрадовался и стал искать свои правила, но потом понял, что не только не помню в чём их суть, но и где я их взял, откуда подчерпнул, и где они записаны, или делал ли я вообще перевод (я и сейчас сомневаюсь, а были ли они...)

Вновь было предложено посмотреть правила масскомбата из Белого Шума. Быстро открыв черновик БШ и сделав поиск по словам, правила были найдены. Бегло пробежавшись по ним наискосок, я понял, что это будет не легче, чем сыграть бой как есть, на сетке (в БШ правила масскомбата рекомендуются для армий в несколько сотен, а то и тысяч).

Я попросил ребят нарисовать своих персонажей хоть кружочками в miro, который они используют для рисования карты острова и ведения своих чарников, и когда открыл наконец-то miro сам (я там обычно вообще не сижу), был крайне разочарован.

Ок, они разместили своих персонажей, наёмников и встреченных накануне приключенцев довольно схематично... но вместо того, чтобы воспользоваться клетками и масштабом, они просто провели стрелку до кучки с кружочками врагов и надписали на ней брошенной мной расстояние 110 ярдов.

В том-то и было моё расстройство. Это не многим лучше боя в театре разума. Только в театре практически не важны расстояния и позиционирование, или за ним легко следить, когда врагов мало или они однообразны. В нашем же случае, кроме 4 персонажей игроков, была ещё разношёрстная дружественная группа приключенцев 4--8 уровня, группа солдат-наёмников, а также враги количеством 10, уровнями 5--9 и всех возможных классов. Причём кастеров хватало во всех 3 группировках. Как разруливать дистанцию заклинаний и метательных/дальнобойных орудий без масштаба --- я плохо себе представляю.

Поэтому всплакнув в очередной раз выбору miro и ещё раз взглянув на списки заклинаний двух групп NPC, я совсем опустил руки, сдался и с позором предложил открутить энкаунтер, будто его и не было.

## Оборотень

Стоило группе покинуть свой долгий лагерь у обезьяньего утёса, наступило 7 июня. День, когда маг Изор должен был превратится в оборотня. У меня был месяц и даже больше в запасе, чтобы подумать над этим превращением и я пришёл в итоге к 2 вариантам:

1. Убрать оборотня из игры (сделать NPC), возможно попутно прихватив или уничтожив самый могущественный посох в игре --- наролленный игроку на старте
2. Оставить контроль над оборотнем, но добавить последствий

Так мной, с помощью пары друзей, был придуман [класс волка-оборотня](/posts/Волк-оборотень-(класс)/).

Не долго думая, игрок за Изора выбрал второй вариант.

## Скука

Дальнейший намеченный путь до деревни напомнил мне грустные скитания по одному из моих первых пустых гекскроулов, когда ребята просто неделями шли, менялись лишь названия местности на проходимых гексов. Только тут ещё я зачем-то часы продолжал считать.

В этом месте вынужден вернутся немного назад. Мирной группе приключенцев было предложено пойти вместе с нашей группой, а вдобавок игроки **намандели** возможность тащить их вторую телегу, оставшуюся без лошадей, на мулах группы мирных приключенцев. Я даже не догадался взять за это никакую плату, впрочем... NPC было интересно увидеть ВЕЛИКУЮ стену (которую они не застали по пути) и так было дано согласие.

Так вот, осознавая, что любая стычка с этой двойной группой снова выбьет у меня почву из под ног, я внаглую подворачивал кубы, дабы случаек не было... А потом и вовсе, подсчитав скорость и расстояние, скипнул оставшийся путь в 5 дней одним махом, только рационы спишите, даже забив на усталость в конце 2 из этих 5 дней...

## Работа над ошибками

Я очень сильно переживал по поводу случившегося. Что я делаю не так? Как делать так? Сколько нужно играть, чтобы набраться опыта и легко отводить стенка-на-стенку с десяткой 5+ уровневых магов?

1. Наша игра (я имею ввиду правила B/X) изобилует расстояниями, кратными 5 футам (не так часто, как 10 фута, но всё же). А значит точное (до 5 футов) расположение того или иного объекта --- важно. Добиться контроля и возможности оценивать эти расстояния с большим количеством участников можно только на размеченном поле (виртуальном игровом столе в нашем случае). Итак, нам (ну, читай мне) пора завести или научиться быстро делать VTT для наших стычек. Так как Miro жутко тормозит у одного из моих игроков, он не подходит. В следующей стычке я попробую owlbear VTT, а если его окажется недостаточно, то создам стол в roll20.
2. Под номером 2 здесь, но кажется самая большая ошибка заключалась в том, что я определял встреченных монстров по первой таблице случаек из модуля, хотя её нужно пользоваться ДО стены и на ближайших к стене островах. И только в ней есть люди (шанс 24%). Т.е. даже встречи с мирными приключенцами не должно было произойти. Ха-ха, да по-моему все встречи, что были у нас после выхода за стену были с монстрами из первой таблицы...
3. Для создания группы приключенцев я зачем-то воспользовался OSE-web-генератором, который, ясное дело, создал мне ПРИКЛЮЧЕНЦЕВ с волшебными предметами, заклинаниями и прочим. Хотя в модуле, мало того, что встреча с людьми --- это не обязательно с приключенцами, но и с местными (2--12 туземцев уже звучит попроще), так для групп людей в конце модуля есть специальный гайд по их созданию. Вдобавок в 3 из 5 случаев, каждый из этих 2--12 персонажей может оказаться ОБЫЧНЫМ ЧЕЛОВЕКОМ...\
\
Провал! Полный! Там даже готовые группы уже есть, в количестве 3 штук, с одной из которых наша группа уже встречалась и бой прошел (супер быстро) в театре разума (хоть и не должен был случится --- как я уже писал, за стеной, к северу, нет встреч с людьми).

## Из хорошего

Группа вернулась в деревню, и я снова смог дать им слухи. Всучил им слух про чёрную жемчужину в городе сокровищ в центре острова... и прямо уже разжевал, что пора бы им вспомнить, зачем они приплыли сюда. А они все то ли не знали, то ли забыли. Наверное никто и не читал судовой журнал на обороте карты, что был в раздатке на старте игры. Часть ребят была уверена, что они приплыли на остров, чтобы открыть с местными новые торговые отношения...

И всё же несмотря на мои "старания", игроки почему-то сказали, что играть им нравится. Я думаю, им нравится заполнять гексовую карту новыми территориями =) Хотя, когда вскрылась пара моментов с их неточным заполнением, они не сильно переживали... Что же им нравится в этом полупустом гекскроуле с куче золота в карманах (привезённого с собой) и возможностью таскать с собой ограниченные лишь фантазией припасы, я понять не могу. Надеюсь они мне не льстят и им действительно нравится то, как идёт игра. На это со стороны я, к сожалению, взглянуть не могу, так как и с вождением не особо справляюсь.

Я продолжаю водить и записывать события по часам. Я совсем перестал смотреть погоду (а шанс потеряться --- не помню, рассказывал ли --- я вообще перестал делать, стоило группе ступить на берег), в связи с чем пропустил наступление полнолуния, которое ждёт наш доморощенный оборотень.
