---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №1"
date: 2022-08-20
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёт]
categories: [otchety-s-igr]
---

# Вожу Остров Ужаса, сессия №12

Не дропнул. Не дрогнул. *Честное* подземелье. ТПК.

---

За день до игры дропаются два игрока. Один давно уже не попадает своим расписанием в наше, второй, начав генериться 25/07 и не закончив, уведомляет, что также не попадает в наше расписание игры (3 часа по субботам раз в 2 недели).

Остаётся 3 игрока, один из которых уведомил о пропуске (своей второй игры) сразу же после предыдущей (первой) игры.

В мыслях: если завтра не придёт хотя бы один --- рэйджквитаю сам, тем самым закрывая игру.

---

Но нет, оба игрока являются.

Вор Ум, в начале данжа (28 июня по внутриигровому календарю) и Изор, застрявший практически у плато (ещё 22 июня по внутриигровому календарю).

Предлагаю на выбор 2 варианта:

- Изор каким-то образом оказывается у данжа
- Ум и Изор каким-то образом оказываются в прибрежной деревне (я называю её Баровия)

Либо предложить свои варианты.

Выбор падает на 1-ый и я рулю, что _каким-то образом_ оборотень Изор добирается до деревни у ворот, обнаруживает там (наконец-то) последствия катаклизма, устроенного Гранд Резурексьоном --- а именно, уничтожение всей растительности в миле вокруг (себя) деревни --- встречает соклановцев местных жителей из других деревень, пришедших на выручку, и узнаёт (от того туземца, что не пожелал присоединиться к группе в зачистке данжа) о некой напасти с Новым Мастером Зомби и о группе приключенцев, отправившейся решать эту проблему.

Итак, Изор у данжа (позволяю ему взять любой свой эквип, что он мог захватить из деревне у ворот), hp не восстановлены (ну, во-первых, а когда? Во-вторых, задним числом такое не люблю делать. В-третьих, данж тут я делал для 1-уровневой группы, ничо-ничо, добрался подраненный, как и прежде).

Ботлоф, воин покинувшего игру игрока, превращается в ПВ, а безымянный жрец не пришедшего игрока, на правах персонажа _пока ещё_ не выбывшего игрока "отправляется по своим делам". Хотя в этот раз мне захотелось сразу больше конкретики и вспомнив, что у ребят на прошлой сессии погиб один туземец, я оставляю жреца охранять тело туземца на выходе в данж.

---

Подземелье выдалось не лёгким. Ребята аккуратно шли, пока 1-уровневый вор с move silently 20% не решил разведать, что там за тени пляшут на входе из земляной "кишки", ведущей через алькову к комнате отдыха стражников.

Заранее прописанный бонус к ошарашке для этой комнаты, помог вору не быть увиденным и смыться до действий противников, однако провал тихого движения, позволил ОХРАНЕ ДАНЖА понять, что кто-то есть либо в кишке, либо в алькове. Не рискуя сунуться в кишку по-одному, зная, о маршруте вокруг (эх, надо было с улицы загонять этих нарушителей периметра), через зал Мастера Зомби, они стали оббегать вокруг, а я озвучил удаляющиеся босые стуки.

Группа персонажей было ретировалась, но решила встать неподалёку, потушить факел и выжидать. За что поплатились. Ценой трёх туземцев противника, группа потеряла 2 своих "наёмников". Вора Ума спас лишь хоумрул на 1-ую смерть за сессию, а оборотень, мало того, что превращался в волка в течение 5 раундов и пропустил почти всю битву, так ещё забыл о своей ярости берсерка и своим чуть ли не единственным попадающим "кусем", попал по Ботлофу в латах, но имевшему всего 1 hp и потерявшему возможность использовать хоумрул, став ПВ, чем моментально его прикончил.

Далее было несколько раундов обмена промахами волка с оставшимся в живых туземцем, машущем факелом. Тут оборотень сам рисковал отбросить копыта, но всё же возобладал.

---

Ребята выбрались из подземелья, а я вспомнил о времени суток, их расписании и запулил остановку на ночлег.

В 00:00 я кинул к24, выпало 10, к6 показал "3", а значит случайке в 10:00 быть.

Скорость ребят позволял пройти до деревни за 5 часов, но на пути у них была случайка. С 6 гекконами, заставшими персонажей врасплох. Я чин-чином накидал всем hp, и использовал ошарашку, что упасть на головы персонажам. Один геккон промахнулся, второй промахнулся критически, переломав себе кости, выстави их осколки наружу и чуть не померев.

И всё же гекконов было 6. Был раунд ошарашки и я зарулил, что гекконы уже окружили группу. Обменов ударами почти не было. Ум слёг второй раз за сессию и не заслуживал спасения. Оборотня спасать было некому.

ТПК

---

Оставалось 30 минут до конца игры, и я попросил ребят создать персонажей (4-го уровня) в оставшееся время, попутно накидывая им волшебные предметы.

Одному персонажу народился лишь щит+1.

Второму персонажу народилось чуть ли ни 6 волшебных предметов %) Видимо, за всех тех, кому маг. шмотки вообще не выпадали.

На радостях (моих или от прослушанной украдкой игры) к нам решил присоединиться новый игрок с КАРМА-персонажем 5-го уровня. Чарник там солидный. Эльф, латы точёные, спеллбук дрочённый, в сумке огнестрелы, за собой некая двадцатка рабов. Мне ещё предстоит разобраться с ним и либо позвать (меняя или не меняя персонажа), либо отказать.
