---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №"
date: 2022-03-07
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёт]
categories: [Отчёты с игр]
---

# Вожу Остров Ужаса, сессия №2

Снова понедельник (21/02), первый рабочий день, снова тянет не работать, а делать что-то для игры (обычно этот запал кончается во вторник и потом я 10 дней ничего не делаю).

## План

Прямо перед окончанием встречи №1 у нас выпала случайка с 3 белыми акулами. Видимость хоть и плохая (всего 600 футов), но акул видно (без сюрприза, расстояние 300 футов). А вот их реакцию я кинул только сейчас: 8 --- реакция неуверенная, монстр растерян. Плюс ко всему я воспользовался табличкой "Чего хотят монстры?", выпало 9 --- хотят завершения миссии, они находятся на службе у ближайшего ПВ в подземелье, и что бы этот ПВ ни хотел, этот монстр выполняет его поручение, чтобы помочь достичь этой цели. Как кстати: у них на курсе (в 1 гексе на юг) лежит маленький остров 20-миль в диаметре. Для пущей уверенности, кидаю кубик на возможность потеряться в этот день: 6 --- что ж, они не сбились с курса, а значит продолжают плыть на полной скорости ... прямиком через остров ... с плохой видимостью. Думаю это и причина, по которой акулы растеряются. Я сообщу игрокам, что ветер надувает их паруса, но ливень такой плотный, что через 600 футов не видно ни зги. Внезапно матрос на баке закричит земля и я начну отсчёт до 10 для игроков. Кто что скажет, заявит, вдруг что-то поможет. Далее будем действовать по ситуации. В любом случае, акулы были приручены и заговорены человеком, находящимся на этом острове, с целью найти ему плавсредство в этих краях. Осталось придумать, по какой причине его здесь высадили, или как он здесь очутился, как его зовут и т.п.

## Как вышло

А сегодня уже 7 марта, вечер после игры. Расскажу как было.

Во-первых, я забыл дать игрокам отсчёт, они просто налетели на отмель, я озвучил, что кто-то упал на палубу, кто-то приложился об мачту, пара матросов выпала за борт. Матрос на баке, чудо удержавшийся, после своего возгласа "Земля!" теперь разинув рот смотрел по правому борту, указывая на три плавника, кружащиеся кольцом без перерыва и никак не реагирующие на выпавших матросов. Где-то в глубине острова еле различимо горел огонь.

Вы знаете, игроки постоянно сами себя губят. Например они спросили, не утонули ли матросы. Вообще в моём сознании они уже плыли на всех парах обратно, но теперь пришлось делать проверку, а умеют ли они плавать (шанс 50% для матросов из oD&D). Умели оба.

Часть команды решила высаживаться, но один из игроков был явно неудовлетворён, что акулы ведут себя странно неагрессивно или хотел испробовать своё заклинание, в общем, он завладел сознанием одной из акулы и решил напасть на её соратниц. Это вылилось в кровавое месиво и гибелью подконтрольной акулы, хотя у неё было столько же hp, как у двух других в сумме, однако рак кубов не дал ей никого куснуть вплоть до самого конца бойни.

Пока акулы кусали друг-друга, часть экипажа успела приплыть к берегу и отправить лодку обратно...

А почему я собственно описываю события сессии, будто пишу художественный отчёт? Не... ты это брось, я тут не за этим.

## Остров посреди ничего

Давайте лучше про огонь на острове. Этот остров на карте --- прямиком под Минротадом, если кому интересно, и там никаких готовых точек интереса нет. Мне пришлось создать её чтобы как-то обосновать появление акул, а точнее их реакцию. Мне нужен был NPC (ПВ). А затем и причина по которой он на этом острове находился.

Буквально за полчаса до сессии я кинул за ПВ реакцию и хотелку. Неопределённая и информация. Об острове У, чечевидно! На карте острова есть 24 готовые точки интереса. Бросок d24 дал "24", а значит ПВ интересовал морской дракон, что топил суда на севере от острова У.

Что у меня так было в слухах про (24)? Ага... один из принцев Рокхоума погиб там и посеял доспех +3... Значится этот ПВ пытался этот доспех вернуть! И так мне в голову пришла идея о дварфе, неумелом маге, который вместо того чтобы телепортироваться на остров У, приземлился на этот крошечный остров посередине нигде. Слава богу я успел подчистить свои тревоги касательно подходящих заклинаний, их уровня, уровня использующих их ПВ и т.п. поэтому я просто представил, что дварф помимо телепорта умеет чармить акул. Одно из немногого в его арсенале, что могло помочь ему спастись с острова (уже позже на резонный вопрос игроков, по какой причине он не телепортировался обратно, пришлось придумывать, что на острове не нашлось нового ингредиента... но теперь-то уже после сессии я додумал, что ингредиент-то у него есть, но телепортируется обратно или ещё раз --- и то, если рискнёт снова --- только когда добудет доспех.

На улице лил сильный дождь, поэтому чтобы как-то расположить игроков к двафру я заставил его варить огромный чан с чаем... А уж игроки не применули подкинуть идею, что дварф нашел на острове нечто вроде цикория и ещё какого-то галлюциногенного чайного гриба =) Я не спорил.

Далее я включил навыки дипломатии (игрока). Мне нужно было попросить вывести дварфа с острова, но желательно привезти его на север, куда он и стремился изначально. В обмен я зацепился за их любопытство, а чего это дварф там забыл и как собирается побеждать чудище живущее в том районе. Игроки же хотели, чтобы дварф обучил их чему-нибудь. Точнее заклинанию.

Я согласился, прикинув, что обучения я всегда могу прервать, если до нужной точки они дварфа не довезут, а вот информацию о доспехе и о чудище я им слить таким образом смогу. Плюс ПВ вывезут с острова. Для меня это было принципиально. Иначе разваливалась идея дварфа который очутился здесь случайно и желавший продолжать свои поиску, а вовсе не остаться...

## Шторм

Поездка по морю продолжилась, и не успели они отплыть, как потерялись. Я с покерфэйсом продолжал "прокладывать маршрут на юго-запад", а сам чертил путь прямиком на юг (для морских потеряшек я использую смещение влево или вправо с шансом 2-из-6 для каждого (1-2: левее; 3-4: без изменения; 5-6 правее).

На следующий день навигатор смог верно проложить курс на юго-запад, но когда к концу дня капитан не увидел острова У, появились подозрения (да и у игроков, кстати, тоже, выходит они "верно" отслеживали всё по карте), что они потерялись. Рекомендация капитана была продолжать маршрут на юго-запад хотя бы ещё в течении 1 дня.

### Карта

Стоит сказать, что я наконец-то распечатал на А3 морскую карту от материка до острова У и теперь рисовал на ней тонкими маркерами 4-х цветов:
	
- синий для обычного маршрута, засечками отмечая "конец дн"
- красный для истинного маршрута в случае потеряшки
- зелёный пунктиром для маршрута, который предполагает капитан/группа в случае потеряли
- чёрный для дат рядом с отрезком маршрута

Так как гексы воды --- серые да ещё и с заливкой, все эти маркеры по цвету вообще не отличались почти... плюс иногда я их путал =)

В будущем хочу попробовать оставить только 1 маркер самый яркий, отличный от чёрного, который буду и чертить маршрут и ставить даты. Пунктир для потеряшек останется. Истинный маршрут можно будет определить по идущему "рядом, но не туда" пунктиру. 

## Через Ж

Но не срослось. Не срослось вообще всё. Наступило 15 мая. А я расписал погоду лишь на первые 2 недели, взяв её из другого климатического пояса. 15 день и последующие должны были играться по тропическому поясу, а на 15 день там уже бушевал шторм... Что ж его я и озвучил и стал намекать через капитана, что раз ветер южный (**UPD:** вообще я имел ввиду ветер с севера на юг, оказывается "южный" означает "с юга на север", спасибо **Антон Прохоров**), то на парусах их отнесёт на юг ещё на 270 миль (3 х 90 базовых у маленького транспортника).

Кто-то из игроков видимо чего-то не понимал и хотел плыть. Кто-то понимал ситуацию лучше и спорил. Я решил подсказать (раз уж модуль велит довезти игроков до острова не смотря ни на что, а не потому что я вспомнил, что играю не против игроков, а вместе с ними, но как рефери). Подсказал им о правилах по движению в шторм, в этом случае есть 75% вероятность разбиться о рифы, если на пути этих 270 миль встретится земля. А там целый архипелаг, через который проскочить было сложновато.

Игроки решили, что нужно спустить паруса и я передвинул их точку всего на 1 гекс на юг и стал смотреть, что там во второй половине дня. Помните я писал, что "не срослось"? Это потому что только сейчас, после 10 минутного спора о шторме и парусах, я посмотрел на скорость ветра. Я был уверен, что все штормы гонят корабль на 3-ой скорости. Но не в альманахе. Этот шторм на 3-ий день (текущий) объявлялся штилем. Т.е. весь спор о парусах был зря. Я не стал открывать эту тайну игрокам и сказал, что штиль настал лишь к вечеру, а шторм продолжался. 

Мы поудивлялись как такое может быть (и штиль и шторм одновременно) и забили. Видимо корабль находился в эпицентре шторма, где ветер стихал... бла-бла-бла...

## Рифы

Следующий день начинался с плотного дождя и плохой видимости, бросок на "потеряться" показал, что группа сохраняет курс, а по курсу был остров У. И опять плохая видимость, я уже говорил? Но хорошо хоть гроза, поэтому я от лица капитана обещал, что корабль на берег не налетит и, начертив линию до берега, открыл карту самого острова в другом масштабе (6 миль вместо 24).

Тут я и увидел, что то место, куда двигался корабль было полно рифов. Вечер. Плохая видимость из-за дождя, но молнии. Что тут придумать? Берег виден и мы идём к нему. Но почему капитал не посмотрел карту и не увидел там рифы? И на старуху бывает проруха... Я приценился куда примерно мог зайти корабль с края карты и выбрал 12 гексов для его входа в "бухту" за рифами. Не повезло, и я сообщил игрокам, что корабль прошёл по рифу, и что мне нужно время вспомнить как оно там рулится.

Х1 предлагает кидать к100 для определения количества единиц урона по корпусу. Выпало 96 и я нервно сглотнул... Сколько там у вас "хул поинтс"? "От 80 до 120". Пара бросков кубика (моделировал к40) и я определил, что после такого, хоть и чудовищного столкновения, у корабля осталось 22 хп...

А вот художественно описать (собственно то, что и должно спасать гекскроул от скуки) налёт на едва показывающиеся из-под воды блестящие, как смоляно-чёрные зубы демона, рифы, всполохи грозы, озаряющие капли дождя, скопившиеся на прибрежных пальмах и т.п., я забыл.

## Высадка

На радостях выжившие решили (с моей подачи) считать потери груза позже и высадились на берег утром следующего дня. Пока шла перевозка груза на сушу, заявки были следующие: осмотреться на побережье и сходить на разведку. Тут я опять зафакапил с погодой или с датой, в общем хоть погода и была облачной, но видимости не снижала. Но я почему-то сказал о плохой видимости, при этом позволил рассмотреть соседний гекс побережья... В общем я уже страшно тупил и отвлекался к середине 3-го часа игры.

Дварф, пошедший на разведку на верблюде, хотел проследовать на юго-запад, а я зачем-то вывел его на запад к деревне туземцев. Притом кубик на потеряться я кинуть забыл. Здесь я обманул себя дважды. Вообще на суше я хотел отказаться от броском на потеряшку и хотел использовать её только в пользу игроков, когда они проходят мимо интересного места. Видимо подсознательно я это помнил, поэтому привёл разведчика на верблюде к деревне, однако меня не устраивают нелепости связанные с тем, что группа делится и один игрок делает заявки, в то время как остальные "кукуют" в лагере, и я кинув для приличия реакцию туземцев и не увидев там ничего приличного (положительного), придумал им забор (хотя заборов на карте деревни его нет) и кинул дварфу на верблюде предупредительное копьё в землю перед ним.

Дварф пытался растянуть свой процесс игры и затянуть кукование остальных игроков в лагере, пытался договориться с ними, на что я спросил его бонус харизмы (-1) и бросил для приличия реакцию вновь. Всё было плохо, поэтому была дана инициатива (я выиграл) и два копья полетели в латную тушку на верблюде (к счастью --- промахи). Тушка унеслась обратно на берег, да так быстро, что успела к ужину.

За картой игроков я продолжаю НЕ следить, но мне кажется, что высадка "на мысе, в джунглях, где с запада --- какая-то деревня", и то, что игроки наконец-то предположили, что это за "точки" соединённые тропинками на юге острова У, позволило им понять, где они находятся.

А мне это позволило понять, что я зря их сразу же поместил гекс с джунглями. Ведь там, куда они пристали, на берег, всё ещё был маленький, но всё же кусочек другого гекса. Думаю следующую сессию я начну как раз с обновления позиционирования. Пускай начинают именно с "берега". В таком случае джунгли они увидели на юго-западе (что обнулит мою ошибку с разведчиком, который именно на юго-запад и хотел пойти), ещё западнее --- деревня (тут, как я писал выше, пришлось намеренно "потерять" ПИ, кстати единственного с компасом, лол), ну и осмотр побережья тоже мог показать им береговую линию на юго-востоке и на западе, и помочь определить, что они высадились на "мыс".

## Итоги круиза

Не могу сказать, что это было зря или скучно. Мне в целом понравилось. Как ведущему. Что чувствовали игроки в эти моменты "погода ясная, 90 миль на юг, спишите пайки", я не знаю. Но во всяком случае они успели пообщаться между собой. А какой штрих (который, надеюсь, ещё раскроется), привнесла в игру банальная случайна с 3 акулами и сэмергировавший налёт на мель острова в плохую видимость... я лично балдею.
