---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №8"
date: 2022-06-11
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёты]
categories: [game-reports]
---

# Таймкипинг

Сегодня на игре я вёл всё по часам. Это, надо сказать, очень удобно. Нет, конечно, иногда оно не нужно, и можно "весь день идти" или "объявить случайку в любое время", но ЧЁРТ ВОЗЬМИ как же удобно, когда ты можешь даже самому себе сказать, который час или когда произойдёт то-то и то-то! Причём это практически не занимает времени и сил для учёта, а чиркануть пару цифр в блокноте --- можно всегда.

Накладывает это иногда и дополнительные запросы игрокам. "А во сколько ты собираешь подножный корм?" "А во сколько твоя смена у  костра ночью?" И выдумывание доп. правил: "сбор ягод занимает 4 часа". Но всё это можно не спрашивать, есть незачем. Я спрашивал только потому что видел, что вот сегодня днём/ночью --- случайка. Кто и в каком статусе с ней столкнётся --- важно.

# Лёгкая сложность

Плохо читаю статблоки монстров. Сегодня была схватка с каменными бабуинами в готовом данже (№5). 3 каменных бабуина несколько раундов шпыняли наших только дубинами, забыв, что умеют кусаться. Впрочем, потеряв всего 1 обезьяну, они забили 2 героев и 1 наёмника. Так как стороживший на улице персонаж в бой не вмешивался, а в конце удрал, я посчитал, что персонажи, павшие в бою --- умерли, несмотря на мой хоумрул дающий выжить после первого падения в нули за сессию...

# Перегруз

На прошлой сессии у ребят в схватке с зомбями разбежались лошади. Игроки чуть ли не сразу после боя начали спрашивать, а можно ли их поймать. Но лошади были уже далеко. За ними послали двух конных наёмников, и сессия кончилась. В начале сегодняшней сессии они снова подняли этот вопрос, но я не понимал, почему это так всё бесследно должно было дня них пройти ещё учитывая, что зомби нападали на лошадей, а не на них самих, что решил --- лошадей не найти.

Это вылилось в то, что у группы с 2 вагонами осталось 2 лошади, мул и верблюд. Я зарулил, что вся эта орава может тащить только 1 вагон. И когда ребята решили двигать, мы посмотрели, что у них в двух вагонах лежит... и тут я выпал в осадок. Как это рулить, как считать? Ведь мы считаем только вес монет... Вот вам задачка и вводные данные:

## Вагон изора, который нужно разгрузить

86 х Сухие пайки
61 х Корм для животных
2 х Палатки
4 х Одеяла
3 х Факела
Удочка
Пила
10 х Сундук
3 х Факелы
9 х бочек с водой (в каждой по 160 пинт)
10 х Вязанка дров
5433 х золотых монет
Бочка пустая
3 х Бусы
Браслет
Серьги

## Мул, который должен сгрузить всё, чтобы везти вагон

10 х Седельная сумка
Дрова
Котелки
2 х Мешок
10 х Свечи
Травы и специи
Футляр для свитков
Палатка
Кирка
Спальник
Верёвка
Масло (пинта)
Корм для животных
Чужая книга заклинаний

## Верблюд, который должен сгрузить всё, чтобы везти вагон

Седельные сумки
Котелки для готовки
Лампа
5 х Масло
Навес-палатка
2 х Рационы

## Вагон, который будут тащить оставшиеся животные

20 х каноп
Большая железная коробка для каноп
Бочка для воды
Веревка (970 футов) (19)
Спальник
27 х Сухпаек
Палатка
Чернила + перо
30 х Масло
Бычий глаз
152 х Корм для животных
2 х Бочка пустая
Меховая шкура
