---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №"
date: 2022-03-26
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёт]
categories: "Отчёты с игр"
---

# Вожу Остров Ужаса, сессия №3

Прямо перед 3-ей сессией, когда мы наконец-то доплыли до Острова, слились 2 игрока. Довольно неприятные чувства. Особенно когда все ребятки хорошо общались между собой и были "с самого начала вместе". Поиск доп игроков в уже начавшуюся игру --- мне кажется это будет неблагодарным занятием. Ещё и оставшиеся игроки топят за то, что оптимальное кол-во игроков и так есть... Понятно, у них свои интересы по спотлайту, наверное. А у меня есть интерес провести X1 as is.

---

Сама игра шла как-то тяжело.

Я забыл свои же хоумрулы (а по сути уточнения) по инициативе. В итоге правила по действиям в раунде были фактически упразднены вовсе: кто когда хотел, тогда и действовал, маг кастовал заклинания в конце раунда, смотря по обстановке, 3 или 4 раза перебрасывали инициативу, чтобы не ходить "по фазам"...

Из недружественной деревни к нашим переговорщикам двинулась пара стражников, один из которых был настроен помочь, уберечь от беды... за что видимо был единственным павшим в том бою. Нет, за эту нелепость я не переживаю, но это просто добавляет какашек в костёр.

Группа вышла к деревне уже пройдя свои 6 миль/день, а после убийства стражника "убегала". Как это зарулить я так и не понял и просто подвинул их на пару миль в обратный гекс. Никаких бросков на evasion я не делал, т.к. они успели скрыться в джунглях до того, как стражники поняли, что случилось с их "переговорщиком", а поняв, было уже поздно. Хотя сейчас я уже думаю, что найти нашу группу по следу, вырубленную в джунглях было можно.

Ну и конечно никаких факелов при движении вечером по дикой местности я не списывал, а когда вспомнил об этом --- было уже как-то неудобно перед ребятами. Только сейчас, после игры, снова вспомнив этот момент, я припомнил и то, как мы выясняли "а чем же питаются лошади в джунглях". Меня убедили в начале сессии, что списывать корм для животных будучи в джунглях --- как-то глупо, и теперь я допёр и до того, что факелы как бы тоже сделать не проблема в лесу. ~~Сработал навык одного из игроков, которые пас каких-то животных в детстве.~~

Снова сыпалась критика и издевательства в сторону правил по бою из **Fresh from the Forge**, хотя битва ещё и не началась, враг был всего один и в джунглях (т.е. не в тесном коридоре). Я пытался отрепетировать, как мы будем действовать, проходи битва в узком коридоре с большим количеством участников, конечно, понял, что в данной ситуации это было лишним, т.к. новые правила в открытой местности с небольшим кол-во участников не играют совсем... но издёвок про 4 и 5 ряд "телеги" послушал. Ну и рефлексируя неделю спустя после сессии, понимаю, что мне нужно и всем монстрам прописывать Боевой размах...

Кстати о битве. Первой битве, не считая акул из прошлой сессии. Игроков было мало, а наёмников и вовсе не было. Я сильно заволновался, когда выпала случайна в джунглях. Слава богу там был всего 1 краб-паук с HD2, и я решил никак его не ослаблять. Уже после игры, когда я полез читать его описание в монстрятнике (ребята вырезали у пауков ядовитые железы), я увидел, что такие пауки очень хорошо иммигрируют под окружающую среду. О чём я естественно ~~напрочь забыл~~ не знал во время игры, т.к. не прочитал описание в монстрятнике, а ограничился статблоком из модуля.

Из этого следует мысль: либо ты делаешь несколько готовых энкаунтерв, но и особенности монстров выписываешь, либо ты не готовишь энкаунтеры заранее, а на сессии с чистой совестью открываешь монстрятник и тратишь немного общего времени на то, чтобы представить, чем будет пользоваться монстр во время столкновения и боя.

Кстати о статблоках. На этот раз я их себе выписал поближе, а на игре положил на стол экран ведущего и уже без особых замешательств кидал на попадание. Чего нельзя сказать о моих игроках. На 0-ой сессии отдельное место было отведено на обсуждение AC и было принято решение пользоваться таблицами попаданий. Несмотря на это, приходилось за обоих наших рукопашников смотреть всё самому после того как они озвучивали число на d20... T_T Попросил их к след. игре подготовить эту нужную ИМ информацию.

Первого краба-паука решено было приготовить. После небольшого (кажется я плохо его сделал) описания и расспросов, что именно ребята готовят (ножки [паучьи] и клешни [краба]) я описал, что ноги скукожились и стали несъедобны, а вот расколотые клешни смогли накормить всех троих персонажей в тот вечер (мы списываем пайки за день в конце каждого дня). Панцирь они готовить не стали, а значит не могли отравиться ядом. Молодцы.

Ребята вернулись к кораблю, который успели починить, и отправились вдоль берега к ближайшей деревне на юге. При высадке на берег (мы немного пошутили о том, как телега с 4 лошадьми и верблюд также доставляются на берег в этой лодке), выпала случайка. И тут я косякнул. 

Помните, я подготовил по 6 энкаунтеров из каждой таблицы случаек? Для нижней части суши о. Ужаса я тоже накидал 6 встреч. 1 из них --- Один Краб-паук --- уже выпала, но я её не вычеркнул. А когда она выпала СНОВА... я тупанул и выдал ребятам её снова, вместо того чтобы взять следующую случайку по подготовленному списку.

В общем с этим крабом группа также расправилась без потерь, и в этот раз было предложено вскрыть его с целью найти возможные железы с ядом. Никаких проверок я делать не стал, т.к. озвучивая предложение о вскрытии паука, игроки вспомнили, что наш маг, одним из заклинаний умеет возрождать, для чего должен провести ритуал по извлечению 4 внутренностей жертвы. Благодаря этому "подтвержденному" умению мага, я позволил им за пару ходов извлечь 2 сумки-железы с ядом.

Теперь я намерен посмотреть в Advanced OSE правилах (или где оно там было под OSE), что они делают с ядом, возможно неумелые персонажи имею шанс сами себя убить... who knows?

Сессия закончилась тем, что игроки вошли в деревню и тут к моему  ужасу на реакции выпало "3", что значит "Враждебная, возможно нападение". Пришлось сменить некий тон повествования, но ребята быстро выложили козырь и рассказали о том, что привезли товары для торговли. В модуле это конкретно обозначено и я перекинул реакцию с бонусом.

Напомню, что, один из слухов, который я написал для старта --- о влиятельном торговце, который хотел открыть новый торговый путь. Я включил его неспроста, а потому что модуль предлагает выдать опыт за все сделки первого привоза на остров. Как об этом персонажи могли бы узнать, подумал я, и вставил намекающий на это слух. Он и выпал. Торговец дал им свои товары, и я надеялся, что игроки захотят привезти на остров и что-то своё на продажу, но видимо никакая коммерческая жилка тогда не сработала и группа  ничего дополнительно не закупила... я так думал...

Когда группа осталась в деревне на ночь, выяснилось, что с собой у них несколько бочек вина! Они умело угощали им туземцев, предложив дать добавки на следующий день... Вот тут коммерсы и засуетились, поняв, что за вторую и последующие чарки уже можно будет брать денежки.

---

К следующей игре я думаю, мне нужно:

- перечитать всё про деревни и торговлю с ними
- добавить в таблицу случайку с поисковым отрядом из первой, враждебной деревни за забором
- добавить на карту дварфа-мага и слегка продумать его дальнейшие путешествия по острову /// или же оставить его на корабле как недейстующего NPC, он же всё-таки пока надеется, что его довезут к северному краю острова Ужаса
- дописать в подготовленные случайки важные особенности монстров
- наконец-то придумать что-то полезное, что мог найти Гранд Резурексьон в библиотеке по гипогрифам
