---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №"
date: 2022-04-03
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёт]
categories: ["Отчёты с игр"]
---

# Вожу Остров Ужаса, сессия №4

> ...  
> Пять негритят судейство учинили,  
> Засудили одного, осталось их четыре.  
> ...

Игроков осталось четверо. С каждой потерей игрока всё грустнее и грустнее. План идёт к чёрту.

Однако, играется хорошо и легко с небольшим количеством народу, но я всё ещё волнуюсь, как они все полягут на острове не имея при себе большого количества наёмников или солдат...

Честно говоря в голову закрадываются мысли, что хочу водить свои подземелья, а не чужие модули, тем более гекскроулы... Запоминать что там у других авторов понаписано мне довольно сложно, хотя я этот модуль перечитал уже хреналион раз.

И тем не менее, я хочу довести модуль до хоть какого-нибудь логичного конца. Просто будет это крайне не скоро с нашими играми 1 раз в 2 недели.

---

# Новый торговый путь

Утро после пьянки началось с напоминания игрокам, что к ним так хорошо отнеслись (я перебрасывал реакцию) только потому что они привезли что-то с собой на продажу. Далее у нас ушла большая часть сессии на подсчет и обсуждение того, что же они хотят продавать, а что не хотят.

Я не зря интересовался у них перед игрой, где у них записано, сколько шкур и коз удалось спасти... пока игра не началась, я подозревал, что зря мандил на них, ведь они легко могут пересчитать их пройдя на корабль. Но так как никто такой заявки не дал, мне пришла в голову гениальная мысль надуть их от лица корабельной команды. И когда я озвучил им, что мехов они на продажу имеют 140 (а было 150 после налёта на рифы) никто и глазом не повёл. Еще 1 мех решил оставить себе Гранд Резурексьон. Я вообще не понимаю зачем, хотя игрок намекнул на то, что это связано с информацией о гиппогрифах, которую он нашёл в библиотеке до отплытия --- я выдал её совсем недавно:

> В дополнение к широко известным фактам о гиппогрифах в библиотеке ты нашёл довольно интересные заметки о том, как их приручить. Тему удалось изучить основательно и с нескольких сторон.
> 
> Итого самым простым способом было бы добыть яйцо или совсем недавно вылупившегося гиппогрифа. Такую особь достаточно откармливать в течении недели любым подходящим рационом, после чего формируется привязанность.
> 
> Ещё один интересный и довольно опасный способ позволяет приручить взрослую особь, которой необходимо в течение недели скармливать человеческое мясо. Однако после этого единственное подходящее питание для такого гиппогрифа будет только мясо гуманоидов.
> 
> Самый сложный, пожалуй, способ предлагает в течение двух недель подкармливать взрослого гриффона максимально разнообразным рационом, который обязательно должен включать множество насекомых. Отлично подойдут черви, не меньше ведра в день в дополнение к основным блюдам: фруктам, корнеплодам, рыбе, мясу мелких млекопитающих или птиц.

Чтож, я подвел итог и вышло немногим больше 6000 зм (или местных ракушек). В модуле при этом написано, что у местных жителей есть всего 5000. Во время подготовки я представил, что 5000 --- это в каждой деревне. А во время игры я просто взял и увеличил эту сумму, чтобы не заниматься допродажей товаров в другой деревне. Да, вот такой я плохой. Смейтесь.

Далее началась некая чехарда с опытом и золотом для наёмников. То я всё разделил как если бы они нашли сокровища. Потом понял, что это вообще-то не сокровища. Да и наёмники не все уровненные и опыт и золото им не положены. В итоге я стал супер-добрым ведущим и сказал чтобы все 6000 монет и опыта забирали себе персонажи игроков. Уж очень не хотелось мне лезть в рулбук и искать инфу по опыту/золоту для наёмников.

# Тигры-оборотни

Перед игрой я доделал 6-ую случайку вместо уже выпадавшего (дважды...) краба-паука и это оказались 2 тигра-оборотня. Угадайте кто нам выпал в ночь, когда персонажи останавливались лагерем в дикой местности? =)

Когда я нароллил оборотней перед игрой, я сразу начал прописывать им сокровища. А сокровищами оказались 4000 см и 4 украшения по 1000 зм. И куда я это тиграм запихну? И откуда у них такие цацки? Представил себе некую сцену, где на дороге эти оборотни разворошили чей-то отряд, успевший надыбать сокровища и другой вариант, где группа натыкается на логово этих тигров. Без подробностей, такие вот краткие зарисовки. А на игре эта встреча выпала на ночь, что я посчитал, должно случится во время их привала.

Бросаем на сюрприз. Зачем, почему... они же с костром, кого они хотят удивить... Ну слава богу не выпало. Тигры тоже бросали на внезапность -- выпала 5-ка. Ок, об их приближении будут знать. (Только потом я заметил, что у тигров на внезапность бонус, но слава богу на 4-из-6 и 5-ка не давала им преимущества... Но вы опять понимаете, да, я не читал описание монстров перед игрой и конечно же не выписал по ним ничего кроме статблока. Плохо... плохо...

Тигры заспавнились довольно далеко, поэтому я описывал только рык и шелест, который они производят, пока до группы не осталось ярдов 10 и их не осветило пламя костра. Тут я дал ребятам раунд на выстроится как им нравится, подготовить оружие и т.п. Уж не знаю, как бы я рулил это, напади тигры посреди ночи (когда многие спят, а латники наверняка разделись), но эти оборотни напали едва группа съела свой ужин. К счастью.

Наёмник маг скастовал паутину и это решило исход боя. А ещё его решила моя тупизна. Я почему-то подумал, что оборотни в паутине не могут атаковать =) Перечитываю спелл -- только двигаться не могут...  Но случилась с заклинаниями и смешная ситуация. Касты заявляем до инициативы. Один маг заявил, что доминирует (контролит) конкретного тигра, а другой маг, что будет кидать сон. В их инициативу сначала разбирали сон, т.к. у тигров много КЗ, усыпить можно было лишь одного. И игрок выбрал целью сна того же тигра, которого собирался контролить другой игрок.

Благо в следующем раунде оставшийся на ногах тигр не прокинул мораль и сдался. Тигров связали и срезали с них по 1 нитке бус (мне захотелось, чтобы они их носили на себе). Далее мне нужно было как-то скинуть игрокам оставшиеся сокровища и я от имени оборотней предложил выкупить их жизни. Игроки согласились, но сами начали совещаться, как они поступят с тиграми, когда получат остальные цапки. И план был довольно злой, неприятный.

В логове у тигров оставалось еще 2 нитки бус и 4 тысячи монет... Я предложил игрокам пройти к тиграм в логово, где те бы могли сами забрать сокровища, но они зассали и, взяв в заложники одного из тигров, отправили второго за цацками. Вот он и вынес им не всё, а только то, что мог унести =) Обмен был совершён и оборотни убежали в лес. Игроки были довольны. Плюс, я же добрый ведущий, я начислил им по 300 опыта за оборотня т.к. они их *победили*.

# Игра

Я хреново (пока что?) вожу гекскроул. Совсем не описываю местность, что видят персонажи и т.п. Тупо, надо прям исправляться и побыстрее иначе игроки могут заскучать.

Дают фору мне игроки, который тоже не особо готовятся, не записывают, где у них что хранится, с трудом определяют свою общую скорость, теряются в таблице попаданий и даже своих бонусах к силе. Вот такая компания (ведущий+игроки) подобралась =)

Два месяца почти играем (4+1 сессия позади), меня начинает подёргивать от моих же хоумрулов. Я изначально хотел играть в Х1 as is. И максимально ванильный B/X. А потом я зачем-то решил тут же протестить оружие и боевой размах из Fresh from the Forge. Нафиг он не нужен в дикой местности, я сразу вам скажу. А подземелье, ну вы знаете, подземелье тут одно и есть ещё пара логов. До туда мы может год идти, а неудобство чувствоваться будет всё это время.

Изначально я хотел вообще не следить за загрузкой. Простые правила из B/X со скоростью от доспехов и наличием/отсутствием сокровищ, коих можно взять максимум 1600 монет. Всё. Изи. Но нет, вводя оружие из FftF я решил подсчитывать вес *подробно*. Но монеты и фунты мне не нравятся, поэтому ещё один тест я решил дать слотовой системе. Ух, чую, как игроки задалбываются с этими рулами. Поэтому я сократил их.

И даже зафиксирую оба файла тут, для истории так сказать:

[16 страниц](/Files/_Домашние правила (BX) 2022-04-03.pdf)

[3 страницы](/Files/_Домашние правила 2 (BX) 2022-04-03.pdf)

Во втором файле синим я пометил правила относящиеся к новым классам магов, которые в идеале тоже надо выпилить для ванильности. Но у нас пока что ещё жив Резурексон.

Красным отмечены правила, которые я всё же хотел бы оставить из FftF --- это наличие огнестрела и правила по перезарядке арбалета и мушкета.
