---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №0"
date: 2022-02-06
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёты]
categories: [otchety-s-igr]
---

# Вожу Остров Ужаса, сессия №0

Писать отчёт после сессии --- такое ощущение --- в 100 раз проще, чем готовится к ней.

Сим я начинаю серию постов с отчётами по модулю X1 "Остров ужаса". Отчёты эти будут не художественные, а так сказать "мастерские", т.е. содержать подготовку, размышления, решения на игре, затыки и мастерскую жопоболь (TM).

Примерно неделю назад я написал себе план подготовки (иже с ним список регулярных действий на следующие сессии), вот он:

**!!! Осторожно, спойлеры !!!**

---

### Подготовка к игре/вводная

- [x] Модуль для 6--10 персонажей 3--6 уровней
- [x] Суммарный уровень группы --- 26--34, лучше 30
    - [ ] Означает, что мы набираем 10 человек, которые будут создавать персонажей 3-го уровня
    - [x] Игра поддерживает конвенцию КАРМА, так что мы примем любых персонажей 3--6 уровня, соответствующих КАРМЕ
- [x] В группе должен быть как минимум 1 маг/эльф и 1 жрец
- [ ] Для групп меньше 26 уровня или больше 34 уровня скорректировать силу/кол-во монстров
- [x] Подготовить раздаточный материал для вставки или пересылки
- [ ] Согласимся, что мы играем в гекскроул. И чтобы все лучше понимали, что происходит за столом, договоримся, что двигаться можно в 6 направлениях: на З или В, на ЮЗ, ЮВ, СЗ и СВ 

### Перед началом

- [x] Прочитать весь модуль
- [x] Решить, какую информацию дать игрокам на старте
- [ ] Создать дополнительные новые карты для столкновений
- [ ] Создать несколько слухов о Танегьотском архипелаге, подтверждающих историю с пергамента
- [x] Проштудировать правила по морским путешествиям
- [x] Понять, сколько дней плыть до острова (почти 2 недели)
- [x] Какие таблицы будут использованы по ходу (таблицы Океанических и морских столкновений - подтаблицы "1" и "O", стр.206+210)
- [x] Игроки/персонажи получают пергамент (раздатка)
- [x] Персонажи начинают в Спекуларуме, что в Великом Герцогстве Карамайкос
- [x] Персонажи должны приобрести корабль, нанять для него команду и скорее всего капитана, проследите, чтобы всё умещалось по весу-водоизмещению судна. Если приобрести не получится, просмотреть возможные варианты по получению судна
- [ ] Подготовить несколько типичных ПВ-лидеров деревень (или использовать из модуля)
- [ ] Если ПИ запаслись товарами на продажу местным жителям, то реакция на них будет с бонусом +2, а продажа товаров будет со 100% прибылью и получат за это опыт
- [ ] Разметить карту Острова на зоны таблиц столкновений
- [ ] Отметить вокруг гексов со случайками и некоторыми запланированными событиями (4,15,22,23,24) зоны действия
- [ ] Заранее накидать подробности (распределить участников) для гексов с логовами
- [ ] Вспомнить правила по дыханию/подводному плаванию/возможности задержать дыхание
- [ ] распечатать форму отслеживания приключений для ведущего

### Регулярные заботы ведущего

- [ ] У примитивных племён может не быть обычных монет. Вместо них можно использовать местную валюту. У каждого племени денег в сумме эквивалентно 5,000 зм.
- [ ] Во время описания столкновений с монстрами не полагаться только на зрение -- есть ещё четыре чувства — обоняние, слух, вкус и ощущения горячего, холодного, мокрого и так далее! Например, группа может сначала услышать монстра, пробирающегося через подлесок, или найти его следы, а не просто встретиться с монстром лицом к лицу.
- [x] Проверка погоды каждый день (набросать заранее)
- [x] Столкновение в море только на 1-из-6 (не 2-из-6)
- [ ] Если персонажи находятся не в горах/лесах, им можно описывать тип всех 6 гексов вокруг
- [ ] На острове дважды в день (днём и ночью [ночью -1 к броску]) проверка на бродящих монстров, пока игроки не зайдут на Центральное плато
    - [x] На полуострове южнее стены и на южных островах --- таблица №1
    - [x] Между стеной и рекой и на юго-западных островах (6, 7, 8) --- таблица №2
    - [ ] К северу от реки и на северных островах --- таблица №3
- [ ] На Центральном плато проверку на случайку следует кидать каждые 3 гекса, столкновение с шансом 2-из-6
- [ ] В кратере случаек нет, но проверка делается, и при значении 12 незначительная дрожь сотрясает землю
- [ ] В деревне Мантру после того как персонажи обоснуются у местных нужно попытаться использоваться племенной обычай (все вещи --- общие)
- [ ] На острове Табу, в храме, заранее расставьте всех врагов и отслеживайте их, так как они будут реагировать на поведение соплеменников и шумы
- [ ] Второй уровень в храме частично затоплен водой. Необходимо отслеживать это, как и источники света, цвета которые могут различаться при свете факела или заклинания свет, а также тепловые сигнатуры некоторых врагов для обладателей инфразрения.
- [ ] Описание гексов
	- [ ] Описания: кратко опишите, что группа видит в окружающих гексах. Оно должно включать рельеф местности, видимые ориентиры и, возможно, небольшие детали.
	- [ ] Движение: пусть игроки называют направления, в которых движутся, и рассчитают, сколько местности могут пересечь со своей скоростью.
	- [ ] Столкновения: персонажи будут наталкиваться на фиксированные столкновения в определённых гексах. Также есть веская причина использовать таблицы случайных встреч, позволяющую менять ситуацию в игре.
	- [ ] Припасы: списывайте один паёк за каждый день путешествия и, при необходимости, порцию воды.
	- [ ] Погода: это простой и весёлый способ добавить ситуативного разнообразия.

---

Как вы можете проследить, галочками отмечено далеко не всё. И кое-что аукнулось мне на игре. Это слухи. О да. Моё больное место. Я хотел их написать, я знал, что они будут нужны. Я добавил этот пункт в план. Я даже убеждал себя писать по 1--2 слуха в день. Хе-хе. В итоге, когда один из игроков спросил меня про слухи, я элегантно слился с темы благодаря кому-то из перебивших его. Shame. Надо сделать слухи. Они пригодятся как и игрокам, которые напрочь не захотели вникать в суть анонса, так и тем, кто не прочитал судовые записи с раздаточного материала. И безусловно тем, кто пытается подстелить себе соломку.

---

## Рекомендуемый уровень

Первым делом я решил набрать игроков, достаточное количество чтобы закрыть рекомендуемый суммарный уровень группы 30. Это примерно 10 игроков, подумал я, а может быть кто-то зайдёт своим КАРМА-персонажем и облегчит это дело... КАРМА-персонажем зашёл 1 человек. Но персонаж этот 1-го уровня =) Что ж. Пока у нас набрано всего 7 человек, суммарный уровень выходит 6 x 3 + 1 = 19. Не хватает Всего 11 уровней. Тут вариантов вижу несколько:

- Я выдаю игрокам запасных персонажей 3-го уровня, которые претендуют на полную долю опыта/сокровищ
- Игроки нанимают уровневых наёмников суммарным уровнем 11
- Я повышаю уровень всем ПИ до 4-го (4 x 7 + 1 = 29)

Спешить с выбором или как-то подробно его продумывать и выверять я был не намерен. Почему? Потому что до игры ещё неделя, кто-то может присоединиться, кто-то не прийти, в конце концов, игроки могут захотеть набрать наёмников, которые "жрут" лишь долю опыта/сокровищ, в отличие от запасных персонажей или персонажей других игроков, который возьмут полноценные доли.

На деле вышло так: они набрали уровненных наёмников и даже решили потратить на это дополнительный день в городе. Один из игроков (белый маг) отыгрывал культиста какого-то морского тёмного бога (под прикрытием?) и завлекал наймитов на вечеринку на пляже. Я был слишком занят (тем, чтобы всё шло как я себе представлял вместо того, чтобы отпустить вожжи и возвращаться к рулзам, когда оно нужно) и даже никак не отыграл и не описал момент найма на пляже. Это могло быть интересно... но момент упущен. Наматываю на ус. Или... всё делаю правильно? Кто знает... не ждите тут правильных ответов.

## Случайные встречи

Перед встречей я много волновался, но не о том. Надо было наролить наймитов, а я наролил случайки. Причём и морские, и на острове, и на острове за стеной... по 5 штук... очень полезная информация, очень пригодилась на 0-ой сессии...

### Встречи в море

- **6 морских термитов** (КБ: 5, КЗ: 4, Атака: 1 × укус (1к6) или 1 × струя (оглушение), ДПКБ0: 16, Ход: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 11, МВ: Нейтральное, Опыт: 75)
- **11 тупорылых акул** (КБ: 4, КЗ: 2, Атака: 1 × укус (2к4) или 1 × таран (оглушение), ДПКБ0: 18, Ход: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 20)
- **4 морских змея (малых)** КБ: 5, КЗ: 6, Атака: 1 × укус (2к6) или 1 × сдавливание (1к10 урона корпусу), ДПКБ0: 14, Ход: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 275)
- **3 большие белые акулы** (КБ: 4, КЗ: 8 (36 оз), Атака: 1 × укус (2к10), ДПКБ0: 12, Ход: 180’ (60’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 650)
- **6-головая морская гидра** (КБ: 5, КЗ: 6, Атака: 6 × укус (1к10), ДПКБ0: 14, Ход: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, 8,000 мм, 2,000 зм)

### На полуострове южнее стены и на южных островах --- таблица №1

- (78) - **1 краб-паук** (КБ: 7, КЗ: 2\* (9 оз), Атака: 1 × укус (1к8 + яд), ДПКБ0: 18, Ход: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 25)
- (22) - **бродящая человеческая группа #1**

| Класс и уровень    | Пол     | оз | КБ | МВ | Маг. предметы и заклинания |
|--------------------|---------|----|----|----|----------------------------|
| боец: 4            | мужской | 20 |  2 |  З | нет                        |
| маг: 1             | мужской |  4 |  9 |  З | **очаровать персону**      |
| вор: 1             | женский |  2 |  7 |  Х | зелье **уменьшения**       |
| обычный человек: 0 | мужской |  1 |  9 |  Н | нет                        |
| обычный человек: 0 | женский |  3 |  9 |  Х | нет                        |
| обычный человек: 0 | женский |  3 |  9 |  З | нет                        |

- (54) - **14 гигантских крыс** (КБ: 7, КЗ: ½, Атака: 1 × укус (1к3 + болезнь), ДПКБ0: 19, Ход: 120’ (40’) / 60’ (20’) плавающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 5, 2,000 см, украшение (600 зм), украшение (1200 зм), украшение (1400 зм), украшение (1500 зм))
- (71) - **4 плюющиеся кобры** (КБ: 7, КЗ: 1\*, Атака: 1 × плевок (ослепление) или 1 × укус (1к3 + яд), ДПКБ0: 19, Ход: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 13)
- (45) - **2 рогатых хамелеона** (КБ: 2, КЗ: 5\*, Атака: 1 × язык/укус (2к4), 1 × рог (1к6), 1 × хвост (сбить с ног), ДПКБ0: 15, Ход: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 300, Тип сокровищ: U (27 зм, украшение (800 зм), украшение(1000зм)))

### Между стеной и рекой и на юго-западных островах (6, 7, 8) --- таблица №2

- (100) - **23 зомби** (КБ: 8, КЗ: 2, Атака: 1 × оружие (1к8 или исходя из оружия), ДПКБ0: 18, Ход: 60’ (20’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 20)
- (87) - **2 титанотерия** (КБ: 5, КЗ: 12, Атака: 1 × удар рогами (2к6) или 1 × затоптать (3к8), ДПКБ0: 10, Ход: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,100)
- (32) - **6 парацератериев** (КБ: 5, КЗ: 13, Атака: 1 × укус или затоптать (2к6 или 3к6), ДПКБ0: 10, Ход: 120’ (40’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б7), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,350)
- (66) - **7 фороракосов** (КБ: 6, КЗ: 3, Атака: 1 × укус (1к8), ДПКБ0: 17, Ход: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 35)
- (42) - **18 ящеров** (КБ: 5, КЗ: 2+1, Атака: 1 × оружие (1к6+1 или исходя из оружия +1), ДПКБ0: 17, Ход: 60’ (20’) / 120’ (40’) в воде, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, 1,000 зм)

## Погода

Я быстро накидал 30 дней погоды по табличке из B/X, там где про морские путешествия, но потом мой мозг зачем-то вспомнил об [THE ALMANAC OF FANTASY WEATHER Volume One: SWORDS & SORCERY](https://www.drivethrurpg.com/product/236069/THE-ALMANAC-OF-FANTASY-WEATHER-Volume-One-SWORDS--SORCERY), и я потратил **несколько дней**, чтобы определить климатическую зону побережья, с которого будут отплывать ПИ (107: TROPICAL SAVANNA) и самого острова (106: TROPICAL JUNGLE). Теперь вместо (это из B/X)

- сила ветра
- эффект на скорость судна

У меня были

- температура воздуха
- модификатор от жары на всё, на что может воздействовать жара
- облачность или возможные осадки, грозы, появление радуги...
- скорость и направление ветра
- фаза луны
- общее влияние всего этого на скорость передвижения по земле
- модификатор на потеряться

Ух. Очень нужная информация! А ещё она дана не на каждый день, а на каждые 12 часов.

Смекаете, чего нет? Ага, эффекта на скорость судна. В альманахе этот эффект можно было высмотреть в скорости ветра (и пришлось бы пользоваться правилами SEVEN VOYAGES of ZYLARTHEN, а это уже совсем другая история), поэтому я соорудил табличку соответствия:

| 2к6 | Узлы | Ветер | Эффект |
| --- | --- | --- | --- |
| 2 | 0–3 | Нет ветра | Плавание под парусом невозможно. Можно грести вёслами с 1/3 от обычной скорости (из-за усталости). |
| 3 | 4–6 | Слабый ветерок | Скорость движения под парусом снижена до 1/3 от обычной. |
| 4 | 7–8 | Лёгкий ветерок | Скорость движения под парусом снижена до 1/2 от обычной. |
| 5 | 9 | Умеренный ветерок | Скорость движения под парусом снижена до 2/3 от обычной. |
| 6–8 | 10–19 | Свежий ветерок | Обычная скорость движения под парусом. |
| 9 | 20–22 | Сильный ветер | Скорость движения под парусом увеличена на 1/3. |
| 10 | 23–24 | Очень сильный ветер | Скорость движения под парусом увеличена на 1/2. |
| 11 | 25–29 | Почти буря | Скорость движения под парусами удвоилась. См. описание Почти бурь. |
| 12 | 30+ | Буря или шторм | Скорость движения под парусами утроилась. См. описание Бурь и штормов. |

(Опять кидаю кубики и черчу таблички вместо придумывания слухов)

На игре о погоде я вспомнил не сразу и рассказал, что город и порт утром 1-го мая окутывает туман лишь спустя минут 40-50 игры. Погоду второго дня и вовсе не озвучил. И я так подумал, что озвучивать её нужно железно в начале дня, либо вообще о ней не говорить, пока не спросят, либо пока она серьёзно не влияет на происходящее (попутный ветер, шторм, пурга отграничивающая видимость и т.д.)

## Корабль

Игроки, особенно игроки, которые не особо любят читать правила и пользоваться ими или те, кто играет по десятку правил одновременно (ха-ха, это моя субъективная злобная оценка) очень любят накруговертить шипастую бронированную телегу и прочую хренотень. Я с этим сталкивался, когда впервые начал водить (по LL) и остался недоволен собой от того случая, когда разошёлся с предложившим это игроком. Сейчас я воспринял этот как челендж, и когда ребята не захотели покупать корабль, а захотели его арендовать, мне пришлось выдумывать правила на коленке. Омрачалось это всё  тем, что иначе, при покупке собственного корабля, один из игроков (белый маг возомнивший себя культуристом подводного бога) грозился сам быть капитаном корабля. Я смотрел правила и видел только "этому кораблю для плавания нужен капитан. Капитан стоит столько-то в месяц" и думал, как то, что капитаном будет игрок, должно отразится на игре. И честно говоря это страшило меня больше, чем аренда судна.

Я дал им два варианта:

1. Месячный оклад капитана + необходимых моряков + 1/6 стоимость судна = в качестве месячной ставки
2. Гораздо меньшую стоимость, но 25% от найденных сокровищ

О да, я коварен.

В итоге, ребята, не знающие куда плыть, не видавшие карты залива и акватории, не сведущие, где расположен остров, не купившие карту в магазине, согласились нанять корабль за _небольшую_ плату. Дав им немного прийти в себя, я сообщил от имени капитана, что хорошо бы ещё нанять навигатора, иначе мы можем долго искать этот остров. Доплата была согласована.

Теперь в моих планах провести весь "гекскроул" до острова за их спинами, заранее, обозначив где и когда происходят стычки или значимые события, вроде земли на горизонте и прочих радостных событий в море. Доступ к каюте капитана и навигатора будет закрыт.

Тем не менее я намерен воспользоваться рекомендацией из модуля и всё же дать им добраться до острова. В любом состоянии.

## PS

Дописав строки выше, я пошел заполнять журнал приключения, что я веду в Notion. Вообще я хотел вести его во время игры, но как это бывает, напрочь забыл о нём и теперь туда придётся вносить всё по памяти.

Обозвав заголовки номером дня (о, надо дату туда вписать ещё), я помечаю погоду того дня и очень кратко события. И вот я дописываю погоду 2-го дня и понимаю, что там к вечеру вообще-то начинается нехилый шторм. А у нас вечеринка на пляже была... Нехорошо получилось, да? Ладно, в наших силах ведущего отложить шторм на день. Но что теперь за проблема? Ага... я собирался провести гекскроул путешествие за спинами ребят (с одной лишь целью: (!) избавить их от ожидания того, как я накидываю кубасики и смотрю куда они приплыли в это и этот день, пока ничего вокруг не происходит... и ладно бы только это. Я ещё и им не могу говорить, куда плыву... или могу? А почему бы собственно и не говорить. Только вот пускай сами себе карту мутят гексовую. Если хотят. Да.

Ну вот и отлично. Вроде я теперь избавил себя от необходимости доплывать до острова одному. А им это покажет, как будет +/- проистекать игра на самом острове. Главное не забыть советы по гекскроулу, где множество гексов по пути "пустые" — описывать, описывать и снова описывать природу. Эх... водную гладь.

Продолжение следует...
