---
layout: post
title: "Вожу Остров Ужаса, сессия №1"
date: 2022-09-03
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроул, остров ужаса, отчёт]
categories: ["Отчёты с игр"]
---

# Вожу Остров Ужаса, сессия №13

У нас набралась новая группа. Плюс 3 новых человека (один из которых не пришёл, но это мелочи). И мы переехали в Roll20.

Как-то пришлось дать им наработки прошлой экспедиции... точнее... я дал им цветную карту контура острова (что выкладывал в miro Иван вместо ч/б карты из раздаточного материала --- карты на обороте журнальной записи Рори Барбаросы).

Игроки, что ранее играли с нами в miro не захотели переносить открытые территории в Roll20 --- это их право. Но зато мне пришлось объяснять, а как собственно карта острова попала к абсолютно новой группе... Я зарельсил им... нет, хуже, я рассказал им, отобрав права, как они нашли эту карту в разорённой телеге, брошенной у входа в деревню.

Не успела группа выйти из деревни, как пришлось разыгрывать бой с 2 ящерицами. Не зря же мы переехали в Roll20, было решено расставлять токены. Заняло это много времени, а моё знание Roll20 этому не способствовало. Но наконец всё было готово и я ощутил преимущества батлмата. Как же чертовски приятно, когда каждый игрок и все его лучники (а их много) меряют расстояние от себя до цели, чтобы сообразить, какой модификатор расстояния использовать, ммм... А в дополнение ещё и пушки имеют разные рабочие расстояния. Красота!

Но одно дело персонажи, закинул на чарник картинку, вытащил на поле --- готово. Что делать с монстрами? Готовых листов нет. Картинок тоже. Уфф... подумываю опять вернуться к подготовке энкаунтеров заранее. Накидаю пяток врагов, создам им "карточку", прицеплю заранее найденную картинку. Мне кажется, это цена за удобство. Впрочем, быстро найденный уродский токен, наполовину закрытый вотермаркой, без статов легко справился со своей задачей. Статблок у меня был открыт в монстрятнике, а ОЗ я вёл в блокноте с записями.

Снова попробую и потом расскажу, насколько оно помешало получить удовольствие от внезапно выпавшего монстра.

Ролл20 долго не хотел дружить всех пользователей друг с другом, один из игроков не видел и не слышал никого, хотя видел, как мы "говорим", а порой он переставал видеть и слышать отдельных ребят. Это кстати та причина, по которой я несколько лет назад отказался от игр в ролл20 и перебрался в дискорд. За всё это время проблему не починили, а нам приходилось несколько раз перезагружать браузеры, чтобы всё стало как нужно.

Но ведь стало! И, должен сказать, это мне нравится куда больше, чем необходимость сужать все окна, чтобы отобразить сборку камеры всех игроков в дискорде. Окошки камер небольшие и прямо перед глазами. Не помню, было ли такое раньше, но, кажется, можно даже нажать на отдельного игрока и начать вещать исключительно ему.

Сегодня попробовал один из советов из недавнего гайда по гекскроулу --- засунуть гексовую карту в файл и рисовать на нём маршрут стирающимся фломастером. Удобно, легко и быстро правится.
