---
layout: post
title: "Крепость Дурина №1 --- Отчёт игроко"
date: 2023-03-04
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [отчёты, крепость дурина, практика, отчёт]
categories: [otchety-s-igr]
---

# Крепость Дурина №1 --- Отчёт игроков

Автор: thuoi

# Вылазка в Крепость Дурина №1. Сессия №1

**Участники похода:** Вильфур (человек-боец), Эльсвейр (эльф-боец), Корнелий (человек-чародей), Регни (гном-чародей), Бролун (гном-чародей).  
**Прочие:** Трудрун и Фридгисор (слуги), наемник Хервальд (человек-боец)

Партия успешно добралась до крепости, осмотрели главный вход и обнаружили в нем яму-ловушку. Подняли на плечах Вильфура, чтобы заглянуть в бойницы, посмотреть что или кто находятся в комнатах, по обеим сторонам от входа. Увидев в одном помещении тентаклиевое нечто, а в другом скелетов гномов с оружием, решили ни туда ни туда не лезть. После небольшого совещания, принялись сооружать мост из бревен. Строили долго, даже медведя повстречали. Успешно заманив в яму-ловушку медведя, который после падения явно фатально повредил шею, пробрались внутрь. Побродив по парадной комнате с колодцем, заколотив двери, ведущие к скелетам и монстру и обшарив соседнюю комнату – перевернутый вверх дном обеденный зал, дошли до помещения похожего на кухню. Подняв сундук, как оказалось доверху набитый солью, нашли в нише под ним латунную колоколо-образную трубку с неизвестными свойствами. Трогать не стали, завернули в мешок. В этот момент в кухню зашли четыре орка, к счастью, оказалось что Корнелий бегло знает орочий. Обменяли мешок соли на саблю, особо ничего от орков не узнав. 
