---
layout: post
title: "Волки на побережье --- Отчёт игроков (3--4"
date: 2023-05-25
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [отчёты, волки на побережье, практика, отчёт]
categories: "Отчёты с игр"
---

# Волки на побережье --- Отчёт игроков (3--4)

Автор: Дамир aka con1vm  
Буквы "Ё" расставил: StuartZaq

# Сессия 3

Утром Торфинн и Йорг собрались пойти к троллю. Тут начался шторм и помешал им. Они перевернули карв и укрылись под ним от бури. Йорг был недоволен тем, что не сможет увидеть тролля воочию, но ничего поделать не мог. 

Вдруг они услышали шум крыльев и ржание лошади. Торфинн, Йорг и ещё один гребец по прозванию Торир Лоза выглянули из-под карва и увидели диковинного зверя. Зверь тот был размером с медведя, с львиным хвостом и крыльями орла. Торфинн Жердь сказал:

> Этот зверь зовётся грифом, и о нём хорошо известно в Гриккаланде. Если мы обождём, он улетит прочь.

Тогда Йорг Толстый сказал:

> Я вместе с Бафуром Безголовым убил косатку, и не буду трусить перед грифом. Как ели мы большую рыбу, так будем есть и крылатого зверя. 

Торир Лоза сказал:

> Сделаю себе стрелы с перьями грифа, и подобных им не будет во всей Фръялсландии.

И так Йорг и Торир напали на грифа. Торфинн был недоволен их поспешностью, но тоже вступил в бой. Это была жестокая схватка, и каждый хотел непременно нанести смертельный удар. Торир заговорил свои стрелы, но ни одна не попала в цель.

Меж тем Хурд спал, и проснулся, лишь когда гриф стал нападать в ответ. Он разозлился от того, что шум схватки помешал его сну, и с громким криком бросился на грифа. Гриф улетел прочь и оставил свою добычу. То был убитый жеребёнок. Они забрали его мясо и съели.

# Сессия 4

На следующий день Йорга Толстого разбудил шум. Он проснулся и увидел, что возле карва бродит тролль и собирает в мешок кости косатки. Это был тот тролль, которого видели Торфинн и Хурд. Йорг разбудил остальных и спросил, что им теперь делать.

Торфинн сказал, что это хорошо, что тролль сам пришел, и нужно его расспросить об этой стране и здешних людях. Тогда Хурд вышел троллю навстречу и сказал:

> Видно, шторм тебе не помеха.

Тролль ответил:

> Шторм мне не помеха; а то помеха, что кости твои не у меня в мешке

и напал на Хурда.

Хурд сказал вису:

> В торбе, мясом полной,  
Только мерзость чуют —  
Тут же её в падаль;  
Тора молот молний  
Топором метнётся,  
Тролля бросит в падаль.

Торир Лоза сказал вису:

> Чашу ветров  
В бою не добыл,  
Добуду теперь  
Чашу костей.

И они начали сражение. Тролль бросился к Ториру Лозе и одними кулаками уложил его на землю. Тогда они подумали, что Ториру не жить, и стали биться ещё усерднее. Торфинн сказал вису:

> Льдом лозу побило,  
Льётся вино наземь,  
Север прогрохочет  
И расколет льдину.  

Хурд напал на тролля со спины и хотел его задушить, но тролль сбросил с себя Хурда и уже хотел его убить. Тогда Торфинн напал на тролля с копьём. Хурд улучил момент и разрубил тролля напополам, и тот умер.

Йорг Толстый унёс тело Торира под карв и обнаружил, что Торир ещё жив. Тогда они перевязали его раны и рассказали, что тролль убит. Торфинн унёс мешок тролля под карв и обыскал его. В мешке он нашёл много серебра страны Райслип, ценные ракушки и шкуры, и золотую нить. Ещё он нашел карту какого-то города, и они решили, что там может быть клад. Торфинн сказал:

> Пусть Хурд теперь будет предводителем дружины, потому что с ним нам сопутствует удача. 

И всем это понравилось. Тогда Хурда стали называть Хурд Гроза Троллей.
