---
layout: post
title: "Крепость Дурина №1 --- Отчёт ведущего с комментариям"
date: 2023-03-07
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [отчёты, крепость дурина, практика, отчёт]
categories: [otchety-s-igr]
---

# Крепость Дурина №1 --- Отчёт ведущего с комментариями

Вчера я отводил первую сессию по приключению Крепость Дурина от автора паблика [The 15 kingdom](https://vk.com/public215779473). Ссылка на приключение может измениться, т.к. автор заменяет старые посты новыми при апдейте, поэтому прямой ссылки не даю --- смотрите в закрепках паблика.

# Подготовка

Водить приключение я взялся по своей системе, которая наконец-то приобрела хоть какой-то более-менее играбельный вид. Наличие некоторых особенностей системы в отличии от B/X (под которую писалась Крепость Дурина) заставило переписать частично модуль, а именно:

- Статблоки всех монстров
- Все заклинания

Спасброски я решил подставлять на ходу, исходя из своих правил. А вот с монстрами и заклинаниями пришлось изрядно повозиться, что родило файл в 2000+ слов.

Первая особенность в монстрах --- это разлёт Класса Брони от 9 до 2. Гуманоидам порой пришлось чуть подправить КБ исходя из надетых доспехов. Всяким не-гуманоидным штукам пришлось снизить КБ до максимальных 2. Вторая особенность заключается в количестве атак и бонусе на попадание. Они зависят от Кубиков Здоровья --- где-то пришлось уменьшить количество атак, но поднять бонус на попадание. Весь урон у меня делается кубиками к6, тут пришлось повозиться. Вдобавок все плюсы и минусы к ОЗ были мной проигнорированы. 

С заклинаниями было больше мороки. Но приятной. В приключении есть 3 новых заклинания, коим пришлось назначить цену с учётом особенности **СПОЙЛЕР-СПОЙЛЕР**. Для всех остальных заклинаний, которые предполагаются как случайные заклинания мага или жреца у местных врагов --- пришлось выдумать свои собственные (с помощью моего нехитрого инструмента ~~"своруй и допиши цену"~~). В итоге получилось 13 заклинаний, 13 свитков, которые как и заклинания-свитки у игроков я собираюсь отслеживать в специальном сборнике. Ведь все заклинания у меня уникальные. Они могут быть похожи, но требовать разной цены, выгодной или невыгодной в разные моменты. Есть смысл коллекционировать их.

# Начало сессии

Пришло 5 игроков --- неожиданно много --- большая часть которых сгенерировалась полностью или почти полностью заранее. Тем не менее почти целый час или чуть больше были затрачены на закупку снаряжения. Не могу понять, нормально ли это или есть вина рулзов. Как минимум один игрок намекнул на преимущество готовых наборов снаряжения. Они у меня были раньше, я их убрал из правил, посчитав, что закуп --- есть часть игры, а не генерёжка, а следовательно генерёжка и без того остаётся крайне быстрой:

- к10 на расу
	- выбор 2 из 6 преимуществ у человека
	- к4 для определения иммунитета у эльфа
- к6 на класс
	- к6 для выбора начального предмета у чародея
- к6/2 для определение начальных языков
- к20 х 10 см на начальные сбережения

Несмотря на кажущуюся доступность наёмников (для каждого ПИ к4 уже согласных идти за 0 денег, но требующих по пол доли сокровищ) и слуг (любое количество разнорабочих за 1 см/день за каждого), взято было всего 2 слуги и 1 наёмник. И одна верёвка на всех =) К счастью кто-то взял огниво.

# Состав

- Регни, гном чародей
- Корнелий, человек чародей
- Бролун Эйхендорф, гном чародей
	- Фригисдор, слуга Бролуна
- Вильфур, человек боец
	- Трудрун, слуга Вильфура
- Эльсвейр, эльф боец
	- Хервальд, наёмник Эльсвейра, человек боец

# Сюжет

Около 500 лет назад, во время правления Дурина, крепость гномов по стечению некоторых обстоятельств оказалось заброшенной. Многие отправлялись в крепость, но не многие возвращались. Те, что вернулись не спешили делиться своими историями, но откуда-то всё же родились известные всем слухи, что крепость кишит чудовищами и наполнена до краёв сокровищами, а ювелир в ближайшем городе готов заплатить 1000 монет за возвращение Короны подгорных королей.

На почве всей этой информации, в ближайшей к крепости деревни и встретились наши герои:

- Эльсвейр из Вуденхейма, бывший в прошлом охотником и покинувший родной дом после эльфийского совершеннолетия, дабы обрести опыт, богатства и повидать что-то кроме своего леса. 
- Бролун, родственник Бролуна II, Бролуна III и Бролуна... 
- Корнелий, путешественник, побуждаемый религиозным порывом отправился в паломничество. В ходе путешествия стал обладателем шестифланцевой булавы, украшенной рубинами и внезапно почувствовал в себе (да и в булаве) магические силы, которые считает данными ему Богом за терпение, проявленное в пути. Пропитание и кров получает от добрых людей, рассказывая взамен притчи и делясь новостями. Чувствует, что избран для большего, что и послужило причиной присоединения к группе.
- Регни и Вильфур, видимо были немногословны или скрытны, и сумели присоединиться к группе не особо раскрывая подробностей о себе. Вероятно они считали, что самое важное произойдёт в самом приключении, а услуги бойца и способного на кое-что чародея оказались достаточными, чтобы присоединиться к небольшому отряду с предысториями.

---

*По рулзам, чародеи получают на старте какой-либо предмет, относящийся к магии --- то, что их и поставило на путь чародейства.*

***Регни** стал чародеем после того как нашёл проклятый пыльный и тяжёлый ковёр, который теперь вынужден таскать с собой постоянно. В попытках избавиться от ковра или просто благодаря новым умениям в качестве чародея, он натолкнулся и на свиток с заклинанием:*

***Круг защиты***  
*Цена: 2 ОЗ. Сверхъестественные существа, уровень которых меньше или равен уровня колдуна, не могут пересекать границу круга. Количество людей, равное уровню колдуна, может укрыться внутри круга. Круг должен быть неподвижным и начерчен до наложения заклинания.*

***Бролун** стал чародеем, найдя свиток с заклинанием, написанным на чьём-то скальпе, ещё хранящем коротко стриженные волосики с выбритой макушкой:*

***Притяжение арахнидов***  
*Персонаж отращивает жвала вместо рта. Трансформация начинается с небольших чёрных расположенных внутрь "клыков", которые сперва можно принять за навощенные усики и которые медленно превращаются в полноценные жвала паука в течение следующих к12 месяцев. Полноценные жвала добавляют атаку, наносящую к3 урона.*

*Можете очаровать до 1КЗ пауков/уровень без спасброска. Вы также получаете возможность ограниченно общаться с очарованными пауками, впрочем не можете ими явно командовать, они будут настроены положительно, чтобы помочь вам.*

*Последующие произнесения заклинаний ускоряют рост жвал на 1 месяц, а когда жвала отрастут вы обучаетесь языку пауков и...*

***Корнелий** выяснил, что может всякое после того как "Бог послал ему" шестифланцевую булаву, украшенную рубинами. Она казалась тяжелее, чем выглядит, зато Корнелий сразу почувствовал излучающуюся от неё магию, едва коснулся. Несмотря на вес булава всё же считается оружием с уроном к6 с помехой из-за небольшого размера и некой неуклюжести в бою.*

*Более подробные свойства булавы пока не были раскрыты.*

---

Трудно устоять от пересказа слухов, если ты живёшь всего в 4 часах от некогда великой крепости, а к тебе пожаловали путники как раз туда направляющиеся. Поэтому местные аж трижды рассказали нашим путникам, что, когда в крепости варили отличный эль и он стоил целое состояние. Помимо этого персонажам удалось выяснить, что никто и никогда не мог захватить крепость из-за непроходимого штурмового коридора и "огненных палок" из которых стреляли гномы, а также, что буквально месяц назад большой отряд гномов вышел из крепости и отправился куда-то на север.

# Начало

После первых лучей солнца прошло уже часа четыре, когда наша группа начала различать бойницы у подножия гор, к которым шла порядком заросшая тропа. Из склона горы несильно выделялись две "пристройки" из того же камня, каждая с 4 вытянутыми прорезями, такими, что бездоспешный человек мог протиснуться в них. Между пристройками различалась двухстворчатая дверь.

Группа осмотрелась вокруг, пытаясь понять, нет ли засады, не смотрят ли на них из бойниц и есть ли следы на пусть и заросшей, но всё же не до конца тропе. Свежих следов не было. На холмах, подходивших к горной гряде то тут то там торчали редкие пучки деревьев.

Решено было заглянуть в бойницы, взяв одного из бойцов на плечи и вытянув за ним на шесте лампу. В одной из бойниц, едва поднявшись, боец увидел неявную массу размером с медведя, состоящую из костей и щупалец, и немедленно исчез из проёма, спустившись обратно вниз.

---

*Были брошены ошарашки за монстра и бойца. Боец был внезапен и сумел скрыться до того как его заметили.*

---

Вторую постройку удалось рассмотреть подробнее: небольшая комната с дверью и бронзовым рычагом. Однако лежащие на полу прямо у бойниц скелеты гномов в кольчугах так крепко сжимали оружие, что лезть внутрь не решились.

---

*После каждой заявки с фонарём его неустанно тушили не желая тратить масло.*

---

С помощью верёвки и силой нескольких мужчин, одна из дверей была открыта, а внутрь заглянул один из гномов. Небольшой коридор без окон оканчивался дверью. Гному, отлично видящему в темноте, удалось заметить, что ближайшая половина коридора представляет собой не плиты пола, а две створки.

---

*К слову сказать, я совсем забыл свои правила по открытию дверей, где нужно кидать кубик на результат (застряла? будет шанс ошеломить врагов? если дверь выбивали силой, будет ли дополнительная случайка?), так что все двери просто открывались так, где модуль не говорил о каких-то особенностях.*

*Благодаря выбранному режиму скорости, группа может автоматически замечать ловушки: либо действующую часть, либо активирующий механизм, случайным образом одно из двух, но не то, как обезвредить ловушку или принцип её действия.*

---

После продолжительных обсуждений решено было нарубить ближайших тонких деревьев и связав их верёвкой перебросить узкий мосток через подозрительные створки.

---

*Ребята озвучили план и я посоветовался с ними, сколько же это времени может занять. Утвердив совместно целый час, я предложил не кидать на случайку каждый раз (у меня она каждый ход), а просто автоматом выдать им одну к концу часа.*

---

Неся последние стволы к уже подвязанной и перекинутой части брёвен, группа внезапно застыла в немом ужасе, на них нёсся чёрный медведь. Время было потеряно и из-под лиан и из-за кустарников, плотно прилегавших к склону горы и заслонявших видимо какой-то проход, на них уже несколько секунд нёсся зверь.

Группа не долго (нет) думая бросилась к недоделанному мостику с целью выдернуть его прямо из-под лап медведя.

---

*Мне сильно понравилась эта идея, что я ни только не предал значению, как слажено они всё мигом (нет) решили, но и снова забыл свои же правила и позволил им сделать то, чего они хотели.*

*Медведь планировал атаковать их с разбега. Ребята же хотели бежать и взаимодействовать с мостом. По сути их действия стоило разделить на два раунда. С другой стороны медведь не мог чарджится за угол. Но тогда, на игре, я всё это забыл, действовал так сказать по **rule of cool**.*

---

Створки ловушки довольно быстро закрылись над сломавшим шею медведем. Эх, не снять такой красивой шкуры.

Наконец Фригисдор запалил факел, группа снова с помощью верёвки открыла вторые двустворчатые двери и осмотрела новый зал с низким колодцем по центру, двумя дверьми слева и справа напротив колодца и двумя каменными лестницами по бокам прямо у входа со ступеньками, ведущими наверх. Двери наверху лестниц открывать не стали, предположив, что те ведут в помещения с бойницами, но заколотили каждую металлическими штырями. Решили открывать восточную дверь, сперва её послушав.

---

*У меня нет правил по прослушиванию дверей и это не занимает времени. Я предполагаю выдавать информацию об услышанном исходя чисто о моих представлениях того, что происходит за дверью и видом двери, а также поведения группы приключенцев (вряд ли удастся расслышать что-то за дверью, если в комнате с тобой переворачивают мебель).*

---

За дверью была обнаружена перевёрнутая вверх дном таверна. За барной стойкой был найден арбалет без тетивы и глиняная посуда. Открыв дверь на севере, группа услышала чей-то голос: "Куда лезешь, безбородый?" Это заставило группу надолго задуматься и слегка наложить в штаны в попытках переступить порог. Решено было отправить вперёд лишь двух гномов со слугами (их не жалко?).

После небольшого коридора, заканчивающегося двумя дверями, была выбрана первая дверь, ведущая судя по всему на кухню. Внутри обнаружились печка с остатками дров, стол с остатками еды и сундук. Потрогав аккуратно всё шестом и осмотрев потолок, отряд гномов вошёл в помещение. Кое-кто додумался прихватить с собой набор отмычек и ход спустя сундук был открыт, и явил до верхов набитое солью нутро. Оставшаяся часть группы была была незамедлительно призвана.

---

*Нет у меня и вора и скилла на открытие замков. Вместо этого достаточно приспособлений, с которыми в принципе замок можно открыть --- отмычек. Я просто списываю 1 ход и замок открыт. Для более сложных замков, возможно придется тратить больше времени.*

---

Пока кто-то осматривал печку и её зольник, а другие переворачивали на стол сундук с солью, в дверях появились 4 свинорылых серокожих орка, залопотавших на своём. Корнелий внезапно вспомнил азы их языка и поняв, что орков очень интересует соль, а в заплечных мешках у них есть немного товаров, договорился о сделке. 

---

*Тут выпала нейтральная реакция, а желание монстров --- торговля.*

---

Внезапно кто-то начал допрашивать орков на всякие важные подземельные темы, один из них оскалился и шикнув на своих, вывел всех с кухни, оставив группу без информации и хлопнув им дверью.

---

*В этот момент я заметил, что ход-то уже 8-ой, а значит группа давно устала, предложил им отдохнуть, но в течение 2 ходов, раз они не отдохнули заранее --- до того как устать.*

---

Немного раздосадованная группа уселась отдыхать. На середине отдыха зажгли новый факел.

---

**Конец. Продолжение следует...**

