---
layout: post
title: "Более лучший жре"
date: 2020-08-22
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [теория, переводы, goblin punc]

# Более лучший жрец

Комбинировано перевёл и переделал/не доделал [запись](http://goblinpunch.blogspot.com/2013/12/towards-better-cleric.html) в блоге Goblin Punch

---

# Более лучший жрец

Жрецы не тренируют свои умения, как это делают воины или маги, они лишь растят свою веру. Вы должны озвучить, в кого верите. Стоит жрецу потерять веру, как он тут же потеряет способность творить чудеса.

## Вера

Начнём с того, что у жрецов нет заклинаний. Жрецы молятся и просят у своих покровителей. Можно просить о чём угодно, но не факт, что божество будет отвечать.

Жрецы начинают игру с 2 + модификатор Мудрости очками веры. Каждый уровень максимальное количество очков веры удваивается. Если просьба остаётся без ответа, очки веры расходуются. Нельзя просить божество повторно о том же, если оно отказало вам, пока ваша вера не восстановится. Было бы странным со стороны божества сначала отказаться от снятия проклятия с неверующего, а через мгновение сменить своё решение. Если веры в запасе не осталось, ни о чём попросить не получится.

Вера не восстанавливается с приходом нового дня. Для её восстановления необходимо:

- Совершить какое-либо великое деяние, связанное с религией жреца.
- Провести (как минимум) 4 часа в молитве на одном из великих мест поклонения своей веры.
- Быть благословлённым верховным жрецом своей веры.
- Провести (как минимум) 4 часа в молитве у одного из малых мест поклонения своей веры — таким образом нельзя восстановить больше половины своих очков веры, зато со временем и имея ресурсы, такие места можно возвести самому, например какой-нибудь обелиск в пустошах или на поляне.
- Могущественная церемония (например, ведомая Верховным Пантификом служба для освящения вашей миссии) — таким образом очки веры могут быть даже удвоены, сверх максимума.

Вера может усилится после посещения мессы, оргии или храма, получения благословения верховного жреца и т. д.

## Конфессия

Ваш ранг в конфессии отражает силу вашей связи с божеством. Ранг конфессии равен 9 на 1-ом уровне и повышается на 1 каждый следующий уровень.

В великом месте поклонения вы получаете бонус +2 к вашему рангу. В малом месте поклонения вы получаете бонус +1. В нечестивых местах вы получаете соответствующие штрафы.

Во время молитвы вы должны выбросить на к20 меньше своего ранга конфессии, чтобы молитва не осталась без ответа.

Ваше божество может охотнее отвечать на одни молитвы и с трудом на другие. Всё зависит от сферы деятельности вашего божества. Технически вы можете просить о чём угодно.

- Идеальное совпадение (например, попросить бога Солнца залить тёмную пещеру светом) скорее всего позволит выполнить просьбу. Сделайте проверку своего ранга конфессии как обычно.
- При частичном совпадении (например, попросить бога Солнца расколдовать чью-то невидимость) ведущий может попросить вас сделать проверку со штрафом -4.
- Несовпадение (например, попросить бога Солнца открыть дверь) приведёт к потере очков веры. Однако, могут быть исключения, связанные с интересами бога (например, попросить бога Солнца открыть чёрный ход в храм бога Луны, чтобы группа могла совершить на него набег).
- На просьбу против интересов бога никогда не будет дан ответ

### Примерная сфера влияния божества

Включает в себя лечение, очищение и жизнь. Идеально совпадающие молитвы могли бы быть такими (но не ограничиваться этими):

Получить двусмысленные знамения/видения/предупреждения
2x = Получить менее двусмысленные знамения/видения/предупреждения

Лечить прикосновением существо на 5 ОЗ или снять негативные эффект, как от недельного отдыха
2х = Лечить прикосновением существо на 10 ОЗ или снять негативные эффект, как от двухнедельного отдыха

Цель получает +1 к атакам и спасброскам в течение часа
2x = Цель получает +2 к атакам и спасброскам в течение часа

Снятие проклятия 1-го уровня (или чар)
2x = Снятие проклятия 1 или 2 уровня (или чар)

1к6 ближайшей нежити должна сделать спасбросок или начать убегать, начиная с самого слабого. Нежить с большим количеством КЗ, чем жрец, получает +4 к своему броску
2x = 2к6 ближайшей нежити должна сделать спасбросок или начать убегать, как указано выше

Цель получает новый спасбросок против яда или болезни
2x = Вылечить яд или болезнь

## Опытный жрец

На 3-ем уровне жрец учится прикладывать нечеловеческие усилия, молясь божеству. Если молитва услышана, эффект удваивается или усиливается.
