---
layout: post
title: "Описание случайных встреч"
date: 2021-09-14
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [donut, переводы, luke gearing]

# Описание случайных встреч

Перевод очередной [статьи](https://lukegearing.blot.im/2d20-bandits) Люка Гиринга о том, что слишком общие записи так же плохи, как огромные подробные описания.

---

# 2к20 бандитов

Строчка с 2к20 бандитами в таблице случайных встреч требует много работы.

Бандиты -- это люди. Когда вы начинаете прорабатывать их, этот элемент усложняет работу.

*к6 скорбящих родственников,  
достаточно близких, чтобы знать, кто это сделал.*

Строго контролируемый разброс результатов даёт более плотный набор опций -- 3к4 бандитов представляют собой меньшую группу. Они верны друг-другу. И хорошо знакомы. Заранее определены и подконтрольны.

2к20 бандитов имеют большой разброс -- пара воров, банда из 40 наёмников, которым не заплатили. 20 человек -- это большая группа, что они здесь забыли? Хотите сказать, в полях никто не работает?

Ознакомьтесь с местными условиями. Бандитизм откуда-то берётся. Можно назвать их и какой-нибудь иначе -- бандит звучит намного хуже, чем повстанец.

1КЗ.  
КБ как у доспеха.  
Урон как у оружия.

---

В последнее время я всё меньше увлекаюсь таблицами и генераторами. Сделайте что-то конкретное и сделайте это хорошо. Иногда таблица или генератор полезны, но с их помощью легко уклониться от того, чтобы сделать что-то стоящее для использования на игре, когда одна хорошая запись делает своё дело.

А ещё это желание показать, как умён дизайнер/автор. Посмотри, что я сочинил *за тебя*, дорогой читатель. Сила минимальной записи о гексе в том, что она даёт вам большой простор -- 12 орков оставляют желать лучшего, но и огромный абзац не менее плох.

Я считаю, что гораздо лучше оставаться где-то посередине.
