---
layout: post
title: "Наёмники Найтвика"
date: 2021-05-20
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [переводы, in places deep]

# Наёмники Найтвика

Сегодня у Эвана ван Ёлкинска из [In Places Deep](https://www.patreon.com/InPlacesDeep) [вышла](https://www.patreon.com/posts/nightwick-51462516) новая pdf-ка с описанием наёмников Мрачного края, из деревни Найтвик

Не удержался и перевёл

---

Аббатство Найтвик может быть довольно опасным местом, и прозорливые группы приключенцев возможно захотят нанять помощников, чтобы увеличить свою численность и тем самым обеспечить наличие живых щитов, как от физических, так и моральных ужасов. Каждую неделю в деревне Найтвик появляется к4 новых наёмников. Определите тип наёмника и его причуды, используя приведённые ниже таблицы.

## Типы наёмников

Ниже приведены типы наёмников, обычно доступных в Мрачном крае. Оплата указана за месяц и использует валюту Мрачного края и серебряный стандарт, а не золотой стандарт, как в других **OSE** играх.

Все наёмники имеют характеристики обычного человека, если не указано иное.

### Наёмники

| **к6** | Тип |
|:-:|:-:|
| 1 | Повольник |
| 2--3 | Крестьянин |
| 4--5 | Лесник |
| 6 | Особый |

### Особые наёмники

| **к4** | Тип |
|:-:|:-:|
| 1 | Цирюльник |
| 2 | Колдун |
| 3 | Фанатик |
| 4 | Дружинник |

**Цирюльник** -- это тот, кто "обучен" искусству врачевания в Мрачном крае. Это, как правило, дезертиры из наёмных компаний, хотя они также могли быть наняты знатной семьёй или богатым торговым домом. Они могут перевязывать раны с шансом **2-из-6**, восстанавливая **к6** оз.  
*Снаряжение:* **к6** бинтов, банка с пиявками (лечебными), ржавые скальпели  
*Оплата:* 140 см/месяц

**Повольники** -- это бандиты или бывшие бандиты. Семь городов обычно нанимают их в качестве лёгкой пехоты. Используйте обычные характеристики бандитов для повольников.  
*Снаряжение:* арбалет, **2к6** болтов, стёганый поддоспешник, личное оружие, шлем  
*Оплата:* 10 см/месяц

**Колдуны** -- это захолустные волшебники со скудными умениями. Они знают только одно заклинание -- определяется случайно -- и могут произносить его один раз в день.  
*Снаряжение:* кинжал, грязные одежды, мешок с костями (резные)  
*Оплата:* 10 см/месяц

**Фанатики** -- это религиозные сумасшедшие, которые пришли в Мрачный край, чтобы принять участие в священной войне против язычников. Если они последуют за жрецом то получат бонус +2 к своему боевому духу.  
*Снаряжение:* плеть с лезвиями, серебряное распятие, безумные глаза  
*Оплата:* 10 см/месяц

**Дружинники** -- это сравнительно хорошо вооружённые солдаты крепкой выправки. Они являются ветеранами c **КЗ 1**, бонусом +1 к оз и бонусом +2 к боевому духу, если следуют за бойцом 4-го уровня или выше.  
*Снаряжение:* алебарда (шанс 70%, что это копьё), щит, личное оружие, шлем и кольчуга  
*Оплата:* 50 см/месяц

**Крестьяне** -- это обычные поселенцы с Запада. Как правило, у них мало что есть, и им нечего терять -- кроме своей жизни.  
*Снаряжение:* деревянная мотыга, пустой мешочек, предназначенный для хлеба или монет, невзгоды  
*Оплата:* 5 см/месяц

**Лесники** зарабатывают на жизнь сбором всякого в лесах Мрачного края — валкой деревьев, сжиганием древесного угля или ловлей пушнины. Лесники используют характеристики бандитов.  
*Снаряжение:* топор для рубки леса, личное оружие, лук, **к12** стрел  
*Оплата:* 10 см/месяц

## Правда и последствия

Группа, которая меняет наёмников подозрительно быстро или действует особенно бессердечно по отношению к ним, вызовет подозрение и гнев жителей деревни. И, поскольку большинство наёмников — местные жители, это негативно скажется на количестве добровольцев, которые согласятся сопровождать их -- от -1 до полного отсутствия новых наёмников, пока группа не загладит свою вину (или не умрёт сама). Попытка быстро заработать на перепродаже снаряжения мёртвого наёмника также не одобряется, так как у большинства наёмников будут какие-то связи в деревне или вокруг неё. По связанным с этим причинам жители деревни откажутся продавать собак (или коз, или петухов) любым членам группы, направляющимся в аббатство, -- а попытки сделать это могут склонить потенциальных наёмников избегать группу в течение недели или двух.

## Что чёрт возьми не так с этим парнем?

Для каждого доступного наёмника бросьте **к20**, чтобы определить, какие причуды привели их к жизни во мраке и опасности за скудную оплату, предложенную выше. О психологических причудах нужно намекнуть явным образом, как для правдоподобия, так и для комического эффекта.

### Что не так с твоим наёмником

| **к20** | Результат |
|:-:|-|
| 1 | **Ничего.** Вычтите 2 из боевого духа наёмника. |
| 2 | **Суицидальный.** Желает получать зарплату на дневной основе (1/30 от месячной оплаты). |
| 3 | **Прихрамывает.** Двигается так, как будто носит латный доспех, независимо от надетой брони. |
| 4 | **Заклеймён.** Носит отметку труса или, возможно — еретика. |
| 5 | **Однорукий.** Не может делать вещи, требующие двух рук. |
| 6 | **Рассеянный.** Если попросить его выполнить задание, а ПИ не будут контролировать его -- например, охранять лошадей или закрепить верёвку -- он должны пройти проверку боевого духа, иначе задание не будет выполнено. |
| 7 | **Начинает ругань.** Должен пройти проверку боевого духа во время любых переговоров. В случае неудачи будет саботировать переговоры, "действуя как придурок". |
| 8 | **Немой.** У него нет языка. Может в лучшем случае тихо простонать, пытаясь поднять тревогу. |
| 9 | **Мямля.** ПИ не могут понять ни слова из того, что он говорит, хотя, как ни странно, большинство ПВ могут. |
| 10 | **Одноглазый.** Если оставить его в качестве часового, будет ошарашен с шансом **3-из-6**. |
| 11 | **Крюк.** Может использовать только одноручное оружие, но также может совершать атаки своим крюком. |
| 12 | **Открытый еретик.** Любит читать странные проповеди, громко и публично. |
| 13 | **Угодливый.** Всегда тошнотворно почтителен, это выглядит подозрительно. |
| 14 | **Кающийся.** Бичует себя за какой-то невообразимый грех. Постоянный штраф -1 к оз. |
| 15 | **Грязный.** Запах может привлечь монстров (+1 к броскам на случайные столкновения). |
| 16 | **Кровожадный.** Должен пройти проверку боевого духа, чтобы не убивать любых пленников, которых ПИ могут попытаться захватить. |
| 17 | **Клептоман.** Пытается спрятать часть сокровищ подальше от ПИ. |
| 18 | **Омерзительный.** Этот парень особенно уродлив. Это очень неприятно. |
| 19 | **Коварный.** В действительности работает на "Плохих парней" или бандитов, которые очень кстати расположились поблизости (если у вас нет подходящих "Плохих парней"). Планирует помочь им устроить засаду и убить ПИ. |
| 20 | **"Ничего."** Нет эффекта. |
