---
layout: post
title: "Кутё"
date: 2021-02-20
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [правила, переводы, кутёж, jeff rient]

# Кутёж

Всё началось с того, что я всё-таки решил выдавать опыт за принесённые на сейф-спот ценности (раньше я начислял опыт, стоило персонажам пересечь выход из "подземелья").

{{more}}

Но одновременно с этим, мне очень нравится идея по начислению опыта за растрату денег (пропить, пожертвовать, etc.) Поэтому я решил, что буду давать опыт и так и эдак, но во втором случае — с пропитием — нужно добавить каких-то рисков (а ещё это шанс добавить каких-то совсем незапланированных историй).

Так как класса я решил оставить всего три: боец, чародей, жрец, то и видов кутежа/растраты должно быть несколько (чувствуете логику?!). Всё это ещё только предстоит продумать, но я уже вооружился полутора десятком ссылок на НРИ блоги со статьями от 2008 до 2018 годов и стал жадно читать.

Ну и чтобы потом не перечитывать, стал конспектировать. А как это обычно у меня бывает, перевод потёк сам собой. В этот раз я совсем не стесняюсь и сразу переделываю нужные моменты под себя, так что перевод не на 100% повторяет оригинал.

Она же первая по хронологии — хорошо известная многим статья Джефа Рэинца — [Party like it's 999](http://jrients.blogspot.com/2008/12/party-like-its-999.html).

---

Если игроки хотят получить ещё немного опыта, они могут потратить 1к6 х 100см на девок и алкоголь в деревенской таверне и получить столько опыта, сколько потратят серебра. Если они хотят потратить (и получить) больше, то им следует сделать это в городе (к8 х 150см) или даже в большом городе (к10 х 200см), в столице они смогут покутить ещё круче (к12 х 250см), но и проблем теоретически огребут куда серьёзнее.

Кутёж отыгрывается в начале сессии и, следовательно, должен заявляться в конце сессии предыдущей, если в кутеже есть необходимость, конечно. Очевидно, последнюю сессию для этого нужно закончить в каком-то урбанистическом месте.

Персонаж, состоящий в гильдии воров, может потратить дополнительные 50см, умноженные на соответствующий кубик. Ведь имея такие-то связи, он может рассчитывать на какую-то совсем ядерную дурь.

Если при броске кубика выпадет число не больше уровня персонажа, то он просто отлично проводит время... В противном случае, что-то идёт не по плану, а игрок кидает ещё один кубик по списку ниже.

**UPD:** спустя 3 года автор переделывает правило. Никакой зависимости от уровня персонажа больше нет, но после определения пропитой суммы, нужно испытать удачу, в противном случае — кидать по списку ниже.

В случае, если у персонажа нет столько средств, сколько он "потратил", он получает лишь половину от запланированного опыта и всё равно кидает второй кубик по списку ниже. Сопартийцы, конечно, могут накинуть ему деньжат, но в этом случае все его наёмники пройдут проверку лояльности и, возможно, покинут группу.

**UPD:** спустя 3 года автор переделывает правило. Если своих собственных средств у персонажа не хватило, а сопартийцы помочь не могут, нужную сумму вы автоматически (видимо по-пьяни) занимаете у местного авторитета, со всеми вытекающими.

1. Вы жутко опозорились на публике. Ваши броски реакции и лояльности в этом месте теперь всегда будут с помехой.
2. Вы ввязались в случайную драку. Начинаете приключение с ОЗ на к3 меньше.
3. Небольшое недопонимание со стороны властей. Сделайте проверку реакции и в случае успеха заплатите штраф 2к6 х 25см или вас сажают в тюрьму на к6 дней.
4. Готовы ли вы расписаться по пьяни? Если нет, то делайте проверку реакции. В случае провала, на 1-3 вы сильно разгневаете невесту, на 4-6 её родителей.
5. Вы проиграли в азартной игре. Бросьте кубик на кутёж снова, чтобы узнать, как крупно вы потратились. Это не даёт вам дополнительного опыта, а если у вас недостаточно денег, ведущий решает, как те, с кем вы играли, поступают с должниками.
6. Вы становитесь душой местной компании. Если вы не провалите проверку реакции, то отныне всегда будете платить вдвое больше за любой кутёж в этом месте из-за местных завсегдатаев и прочих нахлебников.
7. Вы оскорбили местное высокопоставленное лицо. Успешная проверка реакции позволяет вам вымолить прощение и договориться о возмещении морального ущерба. Ведущий решает, чем вы теперь обязаны.
8. В свете свечей никакой сыпи вроде бы не было видно. Испытайте удачу, чтобы избежать венерических заболеваний.
9. Новая татуировка. На 1-3 она вышла довольно крутой, на 4 она отстойная, на 5 она могла бы быть крутой, но что-то в ней перепутано или неправильно написано, на 6 там написано что-то оскорбительное, грубое или глупое на неизвестном языке.
10. Вы избиты и ограблены. Потеряйте все свои личные вещи и уменьшите количество ОЗ до половины.
11. Игровая зависимость. Вы теряете всё своё серебро, драгоценные камни и драгоценности. Испытайте удачу для каждого магического предмета в вашем распоряжении или проиграйте и его.
12. Адское похмелье. В первый день приключений у вас постоянный штраф -2 на попадания и спасброски. Чародеи должны испытать удачу для каждого заклинания, чтобы избежать неудачи с ним.
13. Жертва ваших домогательство оказалась ведьмой. Если не пройдёте спасбросок, то превратитесь в **настоящую** свинью.
14. Один из нас! Один из нас! Вы не знаете, как это произошло, но вы были посвящены в какое-то тайное общество или странный культ. Вы действительно сосались с эму или это было действие наркотиков? Испытайте удачу, чтобы вспомнить тайные знаки и пароли.
15. Вы вложили все свои свободные деньги (50% шанс, что и все драгоценные камни, и драгоценности тоже) в проект какого-нибудь ловкого торговца. На 1-4 вас надурили, на 5 вас надурили, а стража считает, что вы замешаны в этом, на 6 это оказалась реальная возможность заработать деньги, которая возвращает вам к% прибыли через 3к4 месяцев.
16. Вы проснулись совершенно голым в случайном местном храме. На 1-3 священнослужители сильно злы на вас, на 4-6 они улыбаются и благодарят вас за то, что вы заглянули.
17. Серьёзное недоразумение с местными властями. Вас заключают в тюрьму до тех пор, пока не будут выплачены штрафы и взятки на общую сумму к6 х 1000см. Всё оружие, доспехи и магические предметы конфискованы.
18. Несмотря на все ваши усилия, вы по уши влюбляетесь в свою последнюю интрижку. Есть шанс 75%, что ваша возлюбленная уже жената.
19. Будучи в пьяном угаре вы просили своего бога(ов) вытащить вас из какой-то дурацкой передряги. Оказывается, он(и) вас услышал(и)! Теперь в качестве компенсации за спасение вашей жалкой душонки вы находитесь под действием квестового заклинания.
20. Крыша! Крыша! Крыша в огне! Внезапно начинается сильный пожар. Бросьте к6 дважды. На 1-2 сожгите вашу любимую гостиницу, на 3-4 какой-нибудь другой притон с дурной репутацией превратится в пепел, на 5-6 большая часть города превратится в пепел. Для второго кубика на 1-2 никто не знает, что это были вы, на 3-4 ваши товарищи по кутежу знают, что это сделали вы, на 5 кто-то ещё знает, возможно, шантажист, на 6 знают все.
