---
layout: post
title: "Методы написания приключений"
date: 2021-09-14
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [donut, переводы, luke gearing]
categories:
---

# Методы написания приключений

Кто-то замутил генератор названий для приключений и запустил джем на эту тему. Люк Гиринг выпустил небольшую [статью](https://lukegearing.blot.im/techniques-to-write-adventures) о том, как пишет приключения. Ниже перевод его методов.

---

# Методы написания приключений

[*Вы можете присоединиться к джему случайных приключенчений!*](https://itch.io/jam/random-adventure-jam)

Очевидно, что они не будут работать для всех, не являются универсальными и весьма не полные.

## Замысел

Это то, в чём я могу помочь меньше всего -- придумывать идеи -- это очень личное. Надеюсь, вы лучше знаете, что работает для вас. Для меня это в значительной степени связано с историей, географией, поэзией и визуальными аспектами кино.

Когда у вас действительно появится идея, если вы не сможете использовать её прямо сейчас, запишите её где-нибудь. Когда вы застрянете посреди чего-то другого, записи фрагментов и фраз, подобных этой, могут стать золотой жилой.

Один общий совет для этого -- культивируйте скуку. Дайте себе время поскучать -- именно тогда вы начнёте думать. Раньше я много писал в поездах, потому что что ещё мне оставалось делать?

## Переключение

Если я на чём-то зацикливаюсь, я перестаю печатать и записываю это физически. Что-то в изменении того, как я пишу, очень помогает мне. Отчасти это может быть связано с тем, что физический блокнот и ручка гораздо меньше отвлекают, чем компьютер. Я часто отключаю Wi-Fi, когда пытаюсь что-то сделать.

## Наброски с которыми придётся повозиться

Используйте свои наброски (да, это ваши заголовки), чтобы построить скелет -- тогда ваши слова, детали станут мясом. Пункт [Сначала карта](https://stuartzaq.blot.im/методы-написания-приключений#сначала-карта) аналогичный, хотя и использует реальную карту.

Markdown отлично подходит для этого, потому что вы не нарушаете ход работы, вы просто нажимаете # несколько раз. Я использовал эту технику, чтобы написать эту статью. Если вы такой же легкомысленный, как я, хорошо иметь возможность быстро перейти в другое место документа, ввести заголовок, а затем вернуться к тому, над чем вы работали раньше.

## !! детали

Если вы не знаете специфики чего-либо (имя, отношения, география), просто отметьте это знаком !! и двигайся дальше. Когда закончите, найдите !! в документе и заполните пробелы. Многие такие места будут сами возвращать к себе, пока вы работаете над остальным.

Прочитав это, я хотел добавить несколько слов, когда увидел !! -- вы быстро усвоете, что это означает "не закончено".

## Структуры

Это некоторые структуры для развития приключения. Перемещайтесь между ними так, как считаете нужным.

### Ментальные раскопки/исследования

Если у вас есть хорошее представление об энергетике и тоне физического пространства, вы можете, как я часто это делаю, просто закрыть глаза и представить, что находитесь там. Это работает для точной настройки энергетики/тона, поиска тех критериев, которые передают тон, и для выяснения того, что там *ещё* может быть. Я нахожу это особенно полезным для подземелий -- перемещаясь из комнаты в комнату, содержимое физического пространства начинает подсказывать себя само.

### Сначала карта

Часто, в самом начале у меня есть карта физического пространства. Карта изменится, но она действует как основа, на которую можно повесить всё остальное.

### Жемчужина

Возьмите свою единственную (или самую важную) концепцию, элемент, атмосферу или (содрогается) тему. Запишите всё, что вы можете об этом, в неструктурированном формате. Теперь добавьте ещё один элемент, усложнение или дестабилизацию -- запишите всё, что меняется рядом с дестабилизированным элементом. Повторите это столько раз, сколько захотите.

### Резонанс и конфликт

Перечислите все ваши концепции, элементы, вибрации или (рвотные позывы) темы. Определите и выделите все конфликты и резонансы. Многие из этих конфликтов -- это то, в чём может заключаться приключение. Резонансы хороши для создания декораций и фракций.

### Временная шкала

Если где-то у вас возникла ситуация, запишите примерный график того, что произойдёт, если игроки никогда там не появятся. Это часто помогает прояснить детали ситуации, рассказать о фракциях и ставках. Это даёт возможность персонажам как-то отреагировать -- в конечном итоге, вы можете сделать несколько шкал.
