---
layout: post
title: "Хвастовство вместо уровне"
date: 2021-08-26
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [правила, переводы, donut, luke gearin]
categories:
---

# Хвастовство вместо уровней

Это комбинированный перевод нового правила от Люка Гиринга из его [блога](https://lukegearing.blot.im/boasts), [новой игры](https://lukegearing.blot.im/wolves-upon-the-coast) и [комментариев в твиттере](https://twitter.com/LukeGearing/status/1430621355792388105)

---

# Хвастовство

*Возьмите чёрный маркер с широким наконечником. Замажьте все указания на уровни персонажей и опыт в вашем своде правил. Добавьте туда нижеприведённые строчки.*

Персонаж, который хвастается, что готов совершить героическое деяние, получает бонусные **+1КЗ** или **+1** к попаданию на выбор.

Если вскроется, что он уклоняется от своего хвастовства, он теряет бонус и больше никогда не сможет получить его от этого хвастовства.

Те, кто не смог совершить деяние, которым хвалились, теряют бонус, но могут похвастаться и попробовать ещё раз.

Одновременно можно хвастаться только чем-то одним.

Друг или соперник может повысить ставки, если будет присутствовать при совершении выбранного деяния, и добавить дополнительный бонус за каждый усложняющий фактор. Можно согласится на новые ставки или остаться при своих.

## Задумка

Хвастовство вместо уровней позволяет игрокам самим диктовать, как они хотят, чтобы им бросали вызов -- они даже могут попытаться обойти правила -- будет меньше стимулов играть определённым образом и это добавит им ещё один инструмент, которым можно пользоваться на игре

## Пример

**Игрок:** я убью Гренделя вместе со своей бандой (**+1КЗ**)  
**Их соперник:** хм, но сможете ли вы сделать это без доспехов?! (бонус к попаданию **+1**)

Игроки соглашаются

Уклонение от хвастовства означало бы заманить Гренделя в ловушку, но на самом деле не убивать его -- если бы кто-то нашёл живого Гренделя, они потеряли бы все бонусы за его "убийств"
