---
layout: post
title: "Генератор пещер"
date: 2022-08-31
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [переводы, dredged from the gyoll]
categories:
---

Это перевод [статьи](https://guccifuligincloak.blogspot.com/2021/09/cave-generator.html) за авторством человека, снявшего видео с гексо-чадом. Пришлось перелопатить таблицы и описания для удобства работы с материалом. С оригинальным видом идеи вы всегда можете ознакомиться по ссылке выше.

---

Держите вот генератор пещер, который я сделал для использования в [гекскроул кампаниях](/posts/Как-водить-гекскроул/).

Чтобы создать пещеру, прежде всего нарисуйте вход с тоннелем длиной к4 x 10 + 20 футов.

Затем кидайте к10/к12/к20 в зависимости от того, какой комплекс пещер вам нужен, маленький/средний/большой. Для больших пещерных комплексов я рекомендую использовать бумагу в клетку 10 клеток/дюйм (это миллиметровка).

| к10/к12/к20 | Особенность |
|---|---|
| 1 | Тоннель заканчивается |
| 2--3 | Тоннель длится ещё 60 футов |
| 4--6 | Комната |
| 7--8 | Развилка |
| 9--11 | Извилистый тоннель 60 футов |
| 12 | Сокровищница |
| 13 | Пологий склон |
| 14 | Яма или пропасть |
| 15--17 | Комната |
| 18--19 | Развилка |
| 20 | Вход в подземелье |

**Тоннель заканчивается.** Киньте к6, 1--2: тоннель заканчивается обвалом, который можно расчистить, 3--6: это тупик.  

**Тоннель.** Киньте к6, 1: сужение тоннеля, 6: расширение. В обычном тоннеле двое человек могут идти плечом к плечу в полный рост. Если тоннель сузится, существо размером с человека должно будет ползти по нему не карачках. Доспехи и рюкзаки будут затруднять передвижение. Ещё большее сужение будет означать, что протиснуться в него сможет только существо размером с полурослика без доспехов и рюкзака, ползком на животе, а также ему потребуется пройти спасбросок от паралича или застрять (это может означать смерть).  

**Извилистый тоннель.** Киньте к12 и ориентируйтесь по циферблату часов. Если выпадает направление, откуда тоннель идёт, в этом месте он сделает крутой поворот. Если направление совпадает с текущим, тоннель сделает два крутых поворота, образуя букву "S", и продолжит движение в том направлении, в котором шёл изначально.  

**Комната.** Для комнат кидайте к10/к12/к20 дважды, чтобы определить её ширину и высоту, принимая во внимание количество выходов (например, броки 3 и 10 означают комнату размером 20 футов в ширину и 40 футов в высоту с одним новым выходом). Бросьте к12, чтобы понять, в каком направлении ведёт выход. Если выход должен быть расположен там, где он уже есть, сделайте его скрытым (например, небольшой трещиной в стене, которую можно найти и протиснуться в неё или выход спрятанный за сталагмитом и т. д.).  
**Выходы.** Киньте к6, 1--4: выход ведёт в другую комнату, 5--6: это выход из комплекса пещер.  

| к10/к12/к20 | Размер | Выходы (суммируйте) |
|---|---|---|
| 1--4 | 20 | 0 |
| 5--8 | 30 | 1 |
| 9--12 | 40 | 1 |
| 13--16 | 50 | 2 |
| 17--20 | 60 | 2 |

Для заполнения (стокинга) комнат используйте таблицу ниже, кидайте к6 по нужному столбцу:

| к6 | Наполнение | Особенность | Опасность |
|---|---|---|---|
| 1 | Пусто | Спелеотемы | Зыбучие пески |
| 2 | Пусто | Лишайник | Ловушка |
| 3 | Представители фракции с сокровищами (как в логове) | Водоёмы | Обвал |
| 4 | Монстры | Минералы | Летучие мыши |
| 5 | Монстры + сокровища | Отходы | Затопление |
| 6 | Опасность (+ сокровища с шансом 2-из-6) | Вандализм | Газ |

Когда будете заполнять комнату, знайте, что "фракция" означает монстра или тип монстров, чьи пещеры мы рисуем, если, конечно же они подходят по смыслу для этой комнаты. В противном случае, используйте таблицу случайных столкновений. Вот пример такой таблицы:

1. Огненный жук
2. Дварф
3. Гоблин
4. Зелёная слизь
5. Кобольд
6. Геккон
7. Орк
8. Гиганская землеройка
9. Скелет
10. Кобра
11. Краб-паук
12. Фракция

**Развилка.** Киньте к6,  1--3: Y-образная, 4--5: T-образная, 6: Х-образная.  

**Сокровищница.** Используйте правила для комнат и в дополнение киньте к6, 1--4: там будут моснтры и сокровища (как в логове), 5--6: представители фракции с сокровищами (как в логове). Комнаты, отходящие от сокровищницы будут использоваться обитателями сокровищницы (фракционные спальни и т.д.) Если от сокровищницы отходит ещё одна сокровищница, это просто её секция.  

**Пологий склон.** Киньте к6, 1--2: пологий склон, 3--5: вниз на 1 уровень, 6: вниз на 2 уровня. Если пологий склон тянется на 120 футов или больше, он переходит на следующий уровень пещер.  

**Яма или пропасть.** Киньте к6, 1--4: яма, 5--6: пропасть.  
**Яма.** Используйте правила для комнат.  
**Пропасть.** Используйте правила по изгибающимся тоннелям и развилкам. Пропасти будут шириной к6 x 10 футов. Для глубины пропасти используйте правила для комнат x 2. Каждые 40 футов глубины засчитывайте за спуск на следующий уровень пещер. В этом случае делайте проверку на "выходы" на каждом уровне.  

**Вход в подземелье.** Киньте к6, 1: дверь взломана, 6: вход закрыт + ловушка.
