---
layout: post
title: "Сокровища рассказывают историю"
date: 2022-12-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [переводы, теория]
categories:
---

# Сокровища рассказывают историю

В прошлом [переводе](https://stuartzaq.blot.im/%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%88%D0%B8-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B8-%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8) статьи 2018 года автор ссылается на свою же [статью](http://arsludi.lamemage.com/index.php/949/west-marches-layers-of-history/) 2008 года. Её я тоже решил перевести.

---

Если вы играли в любой из аналогов базовых бродилок по подземельям, вы уже переживали этот волшебный момент после боя: предвкушение сокровищ.

Есть лут --- вы знаете, что есть лут, --- но вы ещё не знаете, что в нём. Ваш мозг переполняют бесконечные возможности, видения блестящих чудес, которые могут быть спрятаны в пещере людоеда. Что это может быть? Что-то чудесное! Это рождественское утро, и вы снова ребёнок (если только вы не являетесь ребёнком в данным моент, в таком случае продолжайте читать и не теряйте надежду).

И тут ГМ открывает рот и всё портит: 200 зм и кожаная броня +1.

Так умирает магия и тайна.


## Плохие новости: Наследие Смауга

Сокровища --- это проклятие ГМа. Это наш ужасный, колючий крест, который мы должны нести.

Не поймите меня неправильно: я люблю создавать крутые сокровища. Но сокровища имеют паршивое соотношение подготовки и игры: создание действительно интересных сокровищ --- это большая работа за очень короткий отрезок игрового времени. Оно буквально заполняет столько игрового времени, сколько нужно, чтобы прочитать текст, плюс еще немного на борьбу за то, кому достанется волшебное кольцо. Я могу потратить весь день на описание "тесака с корзинчатой гардой, рукоятью из потрескавшейся красной кожи, обмотанной золотой проволокой, и одной глубокой насечкой на тяжёлом лезвии", но это 12 секунд игрового времени (казначей игровой группы в это время: "тесак, записал"). Сравните это с отдачей от выбора нескольких тварей для сражения: несколько часов потенциальной игры.

Игроки жаждут сокровищ не только потому, что им нужна буквально добыча, но и потому, что им нужен этот волшебный момент, исполнение и подтверждение их настоящей победы, то есть того, что они сделали, чтобы добраться до сокровищ. Вы победили дракона, и красивое сокровище --- доказательство того, что это был могучий поступок. Это признание хорошо выполненной работы, подтверждение того, что вы сделали добро. Это победный круг, трофей за победу в гонке.

Поэтому, когда вы выкашливаете неубедительное или скучное сокровище, это немного сдувает победу. Даже если вы стараетесь изо всех сил, бывает трудно придумать достойную награду, которая не приведёт к мгновенной игровой инфляции. Мы испорчены нашими детскими представлениями о Смауге, спящем на золотой горе. Мы хотим, чтобы сокровища соответствовали тем же мифическим стандартам, что и монстры, иначе победа будет пустой, а картина неполной.


## Хорошие новости: Наследие Жала

Дилемма, да? Похоже, вы обречены на разочарование или на много работы, чтобы немного погладить игроков по головке. Маленькая хорошая новость заключается в том, что детализация заменяет сырую ценность. Тщательно описанный небольшой клад с хитрыми украшениями и артефактами кажется более ценным, чем огромное, но общее "эмм, десять тысяч золотых", поэтому детализация помогает вам вознаградить игроков, не разрушая игровую экономику. Это не просто меч +1, это эльфийское оружие, созданное в давние времена до великих войн.

Это приводит нас к секретному оружию, которое большинство ГМов упускают из виду: игроки обращают внимание, когда вы описываете сокровища. Сокровища --- это (простите за выражение) золотая возможность раскрыть информацию.

Во время игры есть много моментов, когда игроки слушают вполуха, или думают о других вещах, или, может быть, просто идут на кухню за гозировкой. Но в волшебное окно после боя и до получения сокровищ внимание всех игроков приковано, их любопытство возбуждено, и они жаждут услышать, что вы скажете дальше.

Хотите что-то показать игрокам? Облеките это в форму сокровищ. Хотите рассказать им об истории эльфов? Расскажите об этом через сокровища. Хотите рассказать им о культе в этой местности? Расскажите об этом через сокровища. Хотите дать им подсказку об опасности, которая находится тремя этажами ниже? Расскажите об этом через сокровища.

Почему на ржавом нагруднике багбира выгравированы гномьи символы наковальни и молнии? Что делает здесь, посреди пустыни, ковчег паломника? Почему на спрятанном ящике нарисованы грубые волчьи символы?

Вы можете описать некоторые детали комнаты, которую они обыскивают, или прочитать им лекцию об истории и преданиях, когда они разговаривают со случайными NPC, и иногда они будут слушать, а иногда нет. Но когда вы бросаете подсказки в виде деталей сокровищ, вы можете быть уверены, что они услышат вас и зададутся вопросом, что это значит. Им будет любопытно. Конечно, это всего лишь горстка золотых монет, но потускневший портрет на них выглядит совсем иначе, чем на всех монетах королевства. Девиз какого древнего императора начертан на этих странных рунах? Являются ли они просто остатком империи, потерянной и лучше забытой, или ключом к скрытому городу?

И скажите мне, что интереснее: чтобы какой-то старик в баре сказал: "Эй, вот карта, идите и найдите этот не такой уж потерянный город" или чтобы герои случайно наткнулись на несколько золотых монет, которые приведут их в скрытое королевство? Получить лекцию об истории эльфов или найти древний эльфийский меч, который является частью этой истории?
