---
layout: post
title: "СРД"
date: 2023-01-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [переводы, luke gearing]
categories:
---

# СРД

Это перевод [статьи](https://lukegearing.blot.im/srd) Люка Гиринга.

---

Зацените:

| к4 | Столкновение            |
|----|-------------------------|
| 1  | 2к20 Бандитов           |
| 2  | 3к8 Гигантских муравьёв |
| 3  | 4к6 Орков               |
| 4  | 2к6 Волков              |

На первый взгляд, здесь нет ничего особенного. Плоские, скучные столкновения с основными, очевидными врагами. Ранее я уже писал о том, как добавить дополнительные измерения в таблицу встреч. Не думаю, что я был прав.

Вместо этого используйте "Сюрприз", "Реакцию" и "Дистанцию" --- часто упускаемые из виду, но важные для разнообразия и интереса встреч.

### Сюрприз

Если при броске к6 выпадает 5--6, то сторона столкновения оказывается ошарашена. Бросок делается для каждой из сторон, не знающей о другой стороне.

### Реакция

|2к6|Реакция|
|---|-------|
|2|Враждебная|
|3--5|Негативная|
|6--8|Неопределенная|
|9--11|Положительная|
|12|Энтузиазм|

### Дистанция

Если одна из сторон ошарашена, встреча происходит на расстоянии 10--60' --- в противном случае 20--120'.

Применяя эту процедуру, "плоская" встреча превращается в нечто совершенно иное.

40 бандитов, не знающих о вас --- на расстоянии 60 футов. Спрячетесь? Встретите их? Окликните? Они выглядят весёлыми.  
2 орка, внимательно наблюдающие за вами, пока вы не видите. Они не уверены в том, что делать дальше --- что это значит?  
12 муравьёв в 120 футах от вас формируют фалангу.  

Конечно, использование более "интересных" монстров --- это не плохо. Я думаю, что фокус вокруг этого частично исходит из желания продать продукт как новый, а также продемонстрировать уникальный вкус и талант ГМа/дизайнера. Применение СРД к этим столкновениям также даёт отличные результаты --- но демонстрирует способность использовать что угодно в качестве точки интереса. Существует тонкое различие между чем-то интересным самим по себе и чем-то интересным благодаря своему положению и отношению.

Это не то, что я придумал, но это то, чем легко пренебречь, и что оказывает огромное влияние на игру.

[Я сделал автоматическую штуку, чтобы делать это за вас.](https://replit.com/@LukeGearing1/Surprise-Reaction-Distance#main.py)
