---
layout: post
title: "Без правил и рулингов"
date: 2023-01-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [переводы, luke gearing]
categories: [translations]
---

Это перевод [статьи](https://lukegearing.blot.im/no-rules-no-rulings) Люка Гиринга.

---

Во время игры по "Волкам на побережье" возникла ситуация --- игроки захотели обучить птенцов грифонов, которых они усыновили (выукрали). В правилах на этот счёт ничего нет. В большинстве ретро-клонов и "комплексных" приключенческих игровых системах вы можете использовать некоторые из существующих характеристик в качестве "запасного варианта" --- по моему опыту, обычно это Интеллект или Мудрость, хотя Харизма тоже может подойти.

В Волках нет таких характеристик\* --- и поэтому я был вынужден что-то придумать. Я думаю, это заметно выходит за рамки обычной мантры "решения, а не правила", поскольку в нашем случае *это не* многоразовое решение, которое становится частью "домашних правил" --- это индивидуальная, разовая вещь для этой конкретной ситуации. Точная специфика не так важна, как процесс оценки и разработки "на лету" с использованием техники нахождения консенсуса с игроками, для получения их согласия, прежде чем применить всё это на практике. Кроме того, мы можем рассмотреть элементы не завязанные на характеристиках, такие как предварительная подготовка (на что указывает стартовое снаряжение) и общее поведение. Это не является уникальным для работы таким образом, но на это всегда стоит обратить внимание.

(Как водится, я сделал простой бросок к20, где 1 или 2 означают катастрофу, а 19 или 20 --- невероятный прогресс. Игроки могли корректировать эти значения --- давая больше свободы, увеличивая риск катастрофы и шансы на успех. Кроме того, они могли предложить способы снижения риска. Это давало им реальную ответственность за бросок и его результаты. От этого было только смешнее, когда один из грифонов стал хорошим мальчиком, а другой съел двух собак).

\*Там только только Сила, Выносливость и Ловкость.
