---
layout: post
title: "Результаты конкурса 9 гексов"
date: 2019-12-03
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [конкурсы]
categories: [contests]
---

Дожидаюсь последних одобрений от участников, чтобы поделиться их работами с сообществом одной ссылкой.   
Для кого-то может показаться очевидным, но на самом деле я нигде не упоминал, что собираюсь выставить работы участников на всеобщее обозрение. 
 
А пока — подведу итоги. 
 
Всего в конкурсе приняло участие 10 человек, и было прислано 12 работ (двое ребят прислали по две работы). 
 
Первый отборочный тур прошли работы, вписавшиеся во все требования конкурса. Позже, я возвращался ещё раз к этим работам и убедился, что будь я не так строг к количеству слов, например, победитель бы остался прежним. 
 
Второй тур был ещё жёстче! Я читал только описания гексов и не по порядку. 
 
На очередной работе я сразу понял — это оно. Мне даже пришлось пройтись ещё раз по всем и утвердиться в своём выборе — изначально у меня был другой фаворит. 
 
Пока — достаточно. Жду разрешения всех участников на публикацию. Всем отправил письмо на почту.

----------

https://drive.google.com/drive/folders/1krOsydm5VGlCGWCcGWm7cRZbiMwSXqKY

----------

Это папка со всеми работами, присланными на конкурс.

----------

Победитель - zzzloy.  
Поздравляю!  
Пришли мне, пожалуйста, свой почтовый адрес (индекс, город, вот этот адрес, не e-mail ;)

----------

Немножко комментариев ко всем работам:
1) Краткость - сестра.
Многие участники (больше половины) не захотели укладываться в рамки конкурса. Я даже пробовал перечитывать их работы без оглядки на этот пункт — всё равно — не то.
А гексы из работы Зззлого я перечитывал несколько раз. Мне всё чудилось, что там больше 50 слов. Но там кажется даже нет ни одного с пятьюдесятью словами
2) Я был приятно удивлён оформлением нескольких работ и рисунками из ещё нескольких работ.

- карта Ивана Веселовского - просто бомба
- тру-вирд-эсид стиль Михаила Кулешова, фирмá!
- лаконичная карта Антона Викторовича
- офигенные дизайны Андрея Макарова
- обложка работы darkmentat ❤️

3) Может быть я неправильно или как-то по своему понимаю гекскроул, но в некоторых работах удалось уловить такое: если не читать все гексы подряд или просто их все не прочитать - будет мало что понятно. В работе Зззлого и ещё в небольшом количестве других - такого нет. У Зззлого каждый гексик - отдельное произведение, но они при этом ещё и оказались связаны! В каждом таком гексе можно спокойно остаться на подольше, а не стремиться обойти их все и взять ачивку
4) Отдельно хочу выделить симпатичную мне работу - «Дикий край» (автор: darkmentat). Мне очень понравилась! Будто бабушка снова читает тебе «До третьих петухов», или ты смотришь «Вечера на хуторе близ Диканьки» на Новый год по телеку
5) Работа, которую за день до конца конкурса обошёл Зззлой - «На границе мира людей» (автор: Роман Стариков). А вот от его метафизичной работы я плевался 😵
