---
layout: post
title: "Результаты конкурса Оригинальные подземелья"
date: 2023-12-18
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [конкурсы]
categories: [contests]
---

Наконец-то дочитал все присланные работы! [Вот они все.](https://drive.google.com/drive/folders/1JWJFDryD_GF9wy-siRZoNsxArgv7UzEw)

Уже на этапе чтения я отметил для себя несколько модулей. К сожалению или к счастью, при повторной проверке по исходным критериям конкурса, некоторые модули потеряли свои места.

Первым присланными модулем было "Горнило", и оно мне очень понравилось, так как на глаз отвечало множеству пунктов из требований к модулям. Начинка самого подземелья какой-то особенной мне не показалась, но я с удовольствием прочитал модуль и стал ждать остальные.

Вторым присланным модулем был "Сад костей", и это оказалась некая бомба, сброшенная нам из параллельной реальности. Кто эти люди, которых мы не знаем и которые могут прислать вот такое? Я очень рад, что есть такие "тёмные лошадки", и что хотя бы изредка можно посмотреть на то, что они делают. Хотя модуль местами мне и не был до конца понятен, множество идей из него делали своё дело (и я сейчас отнюдь не о механике "Славы", а хотя бы об идеи передвигаться по балкам храма).

От "Подземелья Дольфреда Магнифико" я гоготал нещадно. Это прикольный модуль!

Заброшенный подземный интернат мне сперва не понравился --- из-за сеттинга. Нет, конечно, я разрешил любое фэнтези. Но перенестись куда-то ближе к 19 веку я никак не ожидал =) Во многих местах упоминания несвойственного для "средних" веков штук, как привычных для данного места --- подбешивало. На оценку это не повлияло =)

"Небесный грозовой остров" --- это модуль особенный. Во-первых, он для высоких уровней. Во-вторых, он особенный. При чтении я представил себе это скорее как возможность для основания базы или примыкания к одной из фракций, которые здесь находятся. Причём чуть ли не каждая комната представляет собой отдельную фракцию или даже "ковенант" из серий DS. А вообще, много мест в модуле отозвались во мне воспоминаниями о мультфильмах Миядзаки --- и это прекрасно.

Последним присланным модулем стало "Тайное убежище". Модуль приятно свёрстан через LaTeX, а карты нарисованы от руки, респект! Перед описанием комнат --- добрый кусок вступления, помогающий освоится перед началом. В конце --- также информация на подумать с хорошими вопросами.

---

Я готов был присудить приз "Саду костей" и "Подземелью Дольфреда Магнифико", но затем решил всё же собрать критерии отбора из своего первого поста о конкурсе, на который должны были ориентироваться участники.

## Система

Наверное, самый важным критерием для конкурса было написать его для OD&D с учётом только первых 3 книжек. Как оказалось, даже с этим не все смогли справиться =) Я понимаю, B/X сильно засело в нас. Кто-то занёс в модуль лишь значения Боевого духа (Morale) --- кстати, этот "минус" в итоге никак не смещает работы в порядке мест ---, а кто-то вообще не смог отделаться от *привычного* статблока, вписав даже THAC0...


## Слухи

Возможно условие конкурса было написано не явно, но, когда я писал о любителях ложных слухов, предлагая им составить отдельный список ложных слухов, я подразумевал, что 6 первых слухов должны быть правдой. Почти все с этим справились, а не справившиеся сильно подпортили себе оценку (минус 1 очко вместо плюс одного, т.е. отставание на 2 очка).

Далее, хотя бы половина слухов должна была побуждать отправиться в это место. Тут тоже почти все справились. Я читал всю шестёрку слухов, загибая пальцы. Если пальцев оказывалось 3 --- это был "+1", в противном случае я пытался вчитаться в слухи и намандить ещё что-то, если уж и тут ничего высосать не удавалось, ставил "-1".

## Количество комнат

Это было явное требование --- ужаться в 30 комнат. Кто-то попытался обозвать одинаковые комнаты одним номером, чтобы количество номеров стало меньше. К сожалению, количество комнат от этого не изменилось и это отнимало ещё один балл.

## Карта пространства вокруг

Опять же таким, возможно, я плохо объяснил, чего хотел. Потому что на "+1" справился лишь один человек --- автор "Горнила", а ещё двое получили за карту "+/-", которые в главной оценке не учитывались, но могли бы послужить в качестве перевеса в случае ничьей --- "Интернат" и "Тайное убежище" были с такими картами. У "Дольфреда" и "Сада костей" карт дикой местности не было, у "Грозового острова" сама идея модуля лишила его, к сожалению, такой возможности.

## Дополнительный скрытый вход

И снова, меня могли плохо понять. Но я хотел дополнительный вход, который пытливые игроки могли бы использовать для проникновения (даже первичного) в подземелье. У Горнила есть такой выход, но не понятно, можно ли его использовать для входа --- конечно это каждый ведущий может сам легко доработать и разрулить. "Сад костей" и "Дольфред" получили за этот критерий по "-1" ввиду отсутствия карты Т_Т


## Переход на уровень ниже

Тут все справились. Лишь "Грозовому острову" я поставил "+/-" ввиду того, что у модуля всего 1 уровень, но можно спуститься под остров.

## Файл модуля

Я подумывал сделать из модулей какой-то сборник, хотя бы для себя любимого. Но за этот критерий никто не получил "+1" =) Почти все получили просто "+/-", если из файла можно было копировать текст (он всё равно требовал редактуры, вроде сброса переноса строк и восстановления разметки), у двух модулей из файла нельзя ничего копировать и соответственно делать поиск по документу. Это принесло некоторое количество попа-боли, поэтому я поставил здесь "-1" =ъ

## Опциональные критерии

Таких я из своего первого поста о конкурсе выцепил два: дополнительный переход на уровень ниже и указание круга у новых заклинаний. Ничто из этого не влияло на оценки.

# Итоги

**По итогам моих подсчётов, с отрывом в 3 очка от преследователей, по 5 баллов из 8, без единого "минуса", получили... сразу ДВА модуля: "Горнило" и "Интернат"!**

Также я хочу отдать приз судейских симпатий автору "Сада костей"! Этот модуль также получил 5 плюсов, но схлопотал 3 минуса Т_Т

Честно скажу, я сам офигел от мест, которые в итоге получились и от того, как я жестил во время судейства. Но на то оно и конкурс, наверное...
