---
layout: post
title: "Конкурс Оригинальные подземелья"
date: 2023-09-07
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [конкурсы]
categories: [contests]
---

**1st day hot-fix:**
Перенесён под основные условия.

---

# Условия

Зашел я тут в Бриколаж-DMG, прошел по первой ссылке материалов на русском языке и вспомнил, что были у нас когда-то конкурсы крутые. И задумал сделать ещё один. Крутой он будет, конечно, от тех материалов, что вы пришлёте!

Это должны быть подземелья на 13--30 комнат для 1--3 персонажей, написанные для Original D&D (только первые три книжки). Принял бы и больше комнат, но лично я вожу 30 комнат по 10 4-часовых сессий раз в две недели (полгода, в общем), поэтому попуститесь.

Можно придумывать своих монстров, сокровища и волшебные предметы, а также новые заклинания на свитках, либо подготовленные у врагов, с указанием круга заклинания, само собой.

Сеттинг должен быть фэнтези. Если ваше фэнтези с марсианами, бластерами, космическими челноками, индейцами и динозаврами, то не страшно. И это не ново --- так делали ещё 50 лет назад.

В подземелье должен быть как минимум 1 дополнительный скрытый вход и 1 переход на уровень ниже. Опционально могут быть дополнительные скрытые перехода на нижние уровни (не указывайте, на какой уровень они ведут).

Кроме того, потребуется карта относительно небольшого пространства вокруг подземелья на наземном уровне, показывающая входы и выходы, общую географию и т.п. Таблица случае для поверхности --- опциональна. Даже может оказаться лишней, но кто ж вас остановит.

Также нужны 6 слухов, ведущих в это подземелье. Минимум половина должна возбуждать желание посетить или разграбить это место. Можно включить слухи, которые предупреждали бы персонажей об опасности в этом подземелье или давали полезную подсказку. Любители ложных слухов могут составить второй список.

Если вдруг кто-то задастся вопросом, а для каких же уровней должно быть подземелье --- скажу вам, что на ваш выбор, но подумайте, как это будет выглядеть на карте чьей-то кампании...

Зачем вам это делать?
Ну, во-первых, давно не было никаких конкурсов в моём поле зрения и памяти.
Во-вторых, я поиграю во все ваши подземелья, если они, конечно, не будут какими-то совсем не от мира сего.
В-третьих, --- если вам недостаточно того, что выше --- будет приз. Какой --- придумаю. Ну, а если не придумаю или не удастся привезти, у меня есть пара-тройка оригинальных нераскрытых нетронутых приключений для OSE (все же любят OSE? =) и какая-никакая возможность заслать подарок на dtrpg/itch.

Работы принимаются до 30.11.2023 включительно, возможны исключения.  
Подземелье должно быть упаковано в один текстовый файл или распознаваемый pdf.  
В идеале хотелось бы собрать из конкурных работ отдельный суплимент.  
Арты по желанию. Лучше свои, ~~чем найденные в интернетах. Никаких нейросетей, само собой.~~  
Присылать работы нужно в телеграм форум [0e](https://t.me/originaldnd) в ветку [Конкурс "Оригинальные подземелья"](https://t.me/originaldnd/1029).

## 1st day hot-fix

1. Не пользуйтесь автоматическими генераторами и сторонними процедурами стокинга. Поясню, что это значит: не стоит тыкать на каком-то сайте в кнопочку, которая выдаст вам готовую карту с построенным по алгоритмам комнатам и коридорам, не стоит брать какую-то таблицу с 1000 и 1 наполением комнаты и фигарить всё подземелье целиком оттуда. Конечно же я никак не проверю, использовали ли вы эти инструменты. Я лишь хочу, чтобы подземелье было таким, потому что ВЫ его придумали, а не потому что вот тут после 4 бросков вам выпало прикольное наполнение пустой комнаты или забавный патерн коридоров. И если вы возьмёте несколько штук из разных мест никто этого даже не поймёт (взяли вы это оттуда спецом для карты или читали когда-то давно и оно засело вам в память наравне со *своими* идеями). Просто пусть вся эта моя неясная мысль засядет вам в голову и вы попробуете нарисовать и описать подземелье *сами*. Если вы понимаете о чём я ;)
2. Я зачеркнул (должно было зачеркнуться) комментарий про арты. Поясню: лучше нарисуйте арты сами. Или *поработайте* над ними, найдя подходящие в книжке, журнале, интернете и т.п. Если вам очень хочется соорудить что-то в нейросети, сделайте это, но потратьте на это время и силы, можете дообработать изображение в "фотошопе", обвести его ручкой и т.п.
3. Много вопросов про "1--3 персонажей" --- я имел ввиду персонажей игроков и базовое зерно для наполнения подземелья. Я считаю, что если на игру придёт 4, 5 или 6 игроков, то можно просто усложнить подземелье и увеличить количество сокровищ. Также я не вижу особого смысла писать "13-комнатное подземелье для 6 персонажей".
