---
layout: post
title: "Сеттинг. Про магию и религию."
date: 2018-04-02
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [сеттинг, храм молота]
categories: [thoughts]
---

На «Храме Молота» моя игра, чуть-чуть было не «сломалась». Но скорее даже усилиями игрока обогатилась.

Дело в том, что в B/X нет никаких пояснений по богам, планам и пантеонам, а готовые сеттинги я использовать не хочу. Поэтому в момент «создания» игры пришлось придумать, как в моём мире будут обстоять все эти божественные дела и на всякий случай объяснить самому себе, почему всё будет твориться именно так.

Никаких «диванных» богов у меня и в помине не было заготовлено. Так что Храм Молота ещё как-то предстоит вписать во всю эту историю, но это, совершенно не обязательно, т.к. игроки возможно никогда до него не дойдут, а насильно их куда-то отправлять я не собираюсь. И всё же, если будут появляться ещё клирики или мне самому потребуется такого создать – эта история будет расширяться. Возможно, благодаря моему другу, в игре появится система орденов или что-то подобное. Пока что я дал ему бонус +1 попадание молотами.

Итак, про магию и религию, в частности. Есть куча богов. Когда я говорю «куча», я представляю себе Японию и Синтоизм. Боги гор, ручьёв, огня, Большого вулкана, бог ежей и бог-метла, и т.д., и т.п. Маги и волшебники тут и там изучающие заклинания и магию – возможно сами того не ведая – обращаются к богам вокруг, как ко многим, так и исключительно к конкретным. Отсюда возможность встретиться мага, владеющего только огнём, к примеру, или заклинания которого действуют только против эльфов, или двух волшебников из разных концов света, владеющих схожими заклинаниями. Почему же клирики должны стоять особняком?

Я задумал, что были в этом мире ещё и боги (бог и богиня?) добра и зла. Как бы банально это не звучало. Всё находилось с балансе, бла-бла-бла, пока в какой-то миг эта парочка не замыслила заговор против всех остальных богов. Боги слились и стали одним целым. С тех пор зло в мире не могло прекратиться, так как всегда поддерживалось добром и наоборот. В дополнение ко всему и молитвы/обряды/жертвы с обоих сторон питают одну и ту же суть – двойная выгода. В силу того, что этот единый бог стал самым могущественным среди всех – последователи обоих первоначальных богов возвысились над всеми прочими магами. Так образовались храмы. Если маг из землянки в лесу мог рассчитывать только на мешок пшена из соседней деревни (в обмен на то, что помог с урожаем или досаждавшим вурдалаком, к примеру), то клирики чувствовали себя куда более комфортно. Все последователи любого из этих первоначальных богов получали некоторые преимущества перед прочими магами (к примеру, знание всех заклинаний своего уровня и возможность подготавливать заклинания из памяти).

Так как единый бог отделился от всех остальных, без побочных эффектов тоже не обошлось: заучить чужое заклинание клирики не могут, как и изобрести новое (а вот это уже моё изменение правил, впрочем, не удивлюсь, если новые, не доступные автоматически, запретные, забытые заклинания удастся найти в древних архивах), ну и на 1-ом уровне клирики всё ещё «никто» чтобы на них сошла благодать (а возможно это предлог, чтобы получить ещё больше веры от вновь прибывших) поэтому с заклинаниями у них ничего не получится.

Случилось всё это очень давно, так давно, что никто уже возможно и не знает истины, а лишь догадывается. Верховные Патриархи также не ведают, кого боготворят на самом деле. Однако, чем выше они поднимаются, тем больше искажаются их мысли. Как это повлияет на высокоуровневых клириков я ещё не придумал. На самом деле подробно описывать все эти механизмы я не хочу, да и смысла делать конкретно это заранее (в отличии от другой подготовки) я не вижу. Более того, всё это объяснять игрокам я не собираюсь. Возможно, какие-то пояснения можно дать внутри игры в виде лора: отсылки, манускрипты, слухи, но, я уверен, игроки воспримут это как мэинквест и захотят его «выполнить». А это, во-первых, не очень возможно, а во-вторых, как я уже писал – не собираюсь я никуда засылать игроков.
