---
layout: post
title: "Попробовал поводить текстом"
date: 2018-08-15
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories: [thoughts]
---

Попробовал тут поводить текстом на discord сервере Восточных Земель.

Но это не главное, главное – то, что я делал это по случайно (и автоматически) сгенерированной карте и подземелью. Для B/X можно воспользоваться такими сайтами-генераторами как wizardawn или donjon (возможно даже для B/X лучше воспользоваться AD&D разделом на donjon , я пока не разобрался). 

И мне понравилось! Не потому что там треш, а потому что быстрый, внезапный и независящий от меня результат. Я и сам не знал, что за поворотом. 
Конечно, выходит трешово, если водить "as is" (например, всё в паутине, а пауков там никогда не было, и в таблицах встреч не предлагается, или ткацкий станок стоящий в склепе) и надо сильно додумывать (что пауков кто-то прогнал или они "гуляют", а ткацкий станок тут из-за... и возможно персонажей убьют раньше, чем придётся рассказать эту историю), чтобы выходило более-менее "красиво" и не рушился SoD. 

Создалось впечатление, что мне возможно больше понравится водить что-то готовое большое, чем самому «сочинять» (в кавычках, потому как у меня с этим по факту туго, вечная прокрастинация). 

Также мне понравились супер краткие описания, и как это работает в итоге на игре. 
Например, 
The area has a gusting breeze. You can make out a strange tapping sound coming from somewhere. There is small metal knife, blackjack, basket...scattered around the room.*

- THESE SPECIAL ITEMS ARE LOCATED:
    - lying about...and is hidden above a concealed ceiling panel.
- A PILE OF COINS CONTAINING:
    - 52,500cp

Я прочитал это за 10 секунд до того, как туда вошли персонажи и сразу вообразил, что потолочная плита сместилась из-за какой-то водяной струйки, которая сюда дошла, тем самым "обнажив" схрон 53 тысяч медяков. Их тоже иногда вымывает водой. На полу под плитой и в корзинке лежат 1d20 и 1d20 медяков. 
Кто сюда приходил? знал ли он о схроне? куда делся? - загадки, к которым легко придумывается много всего разного прямо на ходу, если вдруг потребуется. Но я вообразил, что сюда ходил некто (обитатель склепа? некто с поверхности?) и изредка собирал "накапавшие" медяки. Видимо он не просёк, что её можно сдвинуть/обрушить. 
Персонажи нашли 20+1 монетку. А когда спешно убирались оттуда, хэнч взял 24 монетки с пола. Игрок почему-то не обратил на это внимания =) 

И скорее всего это к лучшему. Увидев объем клада впервые, я сразу понял, что это будет сэйв ор дай ловушка, хоронящая любого под грудой меди (практически сказка «Золотая антилопа»). 

Делаю такие выводы:   
а) данжи это интересно. у меня не было прям данжей с ноября, не считая «Башню Звездочета»   
б) нужно следить за темой данжа, чтобы не было склепов с кухней, конюшней и т.п.   
в) всего лишь две строчки описания сильно подхлёстывают воображение   
г) даже в подземельях с расставленными монстрами необходимы таблицы случайных встреч  
