---
layout: post
title: "Гекскроул. Часть 3."
date: 2018-04-14
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [практика, гекскроулы]

# Гекскроул. Часть 3.

Часть [1](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-1), [2](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-2), [3](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-3), [4](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-4), [5](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-5), [6](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-6), [7](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-7)

В какой-то момент я понял, что подзастрял со своим гекскроулом. У меня есть карта, величины теперь уже даже бóльшей, чем нужно; у меня даже готова таблица случайных столкновений (насколько её можно было подготовить, руководствуясь принципом "начни хоть с чего-то") для холмистой местности, которая пока что занимает основной объем территорий, а вот события/места для каждого или хотя бы для части гексов не прописаны. С этой мыслью я прожил очередную неделю, а описания даже самого вшивого гекса не родилось (ок, ок, в голове витает представление одного места с висельниками на деревьях, но, господа, ОДНО место на всю карту... это не серьёзно). Я уверен, есть множество мастеров, кому это даётся легко, у меня же в голове почему-то свистит ветер. Отсутствие опыта, начитанности, мотиваторов... заниматься самоанализом можно было бы продолжать и вторую неделю, а на игру я бы опять пришёл не подготовленный. На прошлой игре меня спасли два момента:

- Алчность игроков, а следовательно, желание посетить Башню ещё раз (там остались лежать сундуки под завязку набитые серебром). Как и в прошлый раз я использовал случайные столкновения. Бояться их совсем не нужно. Оне на самом деле не частые, особенно, когда персонажи посещяют подземелье повторно - их скорость уже не 30' в 10 минут, к примеру, а выше - 90', проверка производится только каждые 20 минут, а шанс всё ещё 1 к 6. Т.е. вполне возможно пройти 1/5 мили и никого не встретить. Опять, я, конечно, забыл учесть 10-минутый отдых в каждом часе. И на игре об этом забываю тоже постоянно.
- И второй момент - столкновение, которое заставило меня ещё раз убедиться в потенциале случайных проверок - буквально из ничего - из проверки по таблице монстров ещё перед игрой, а также подготовки сокровищ - я увидел, как мне показалось, довольно увлекательную сцену разбоя, в которой приключенцы каким-то образом ещё и умудрились выйти "победителями" (если считать в золоте), хотя им противостояли силы превышающие их многократно (21 разбойник против 4,5 приключенцев). Конечно, часть отряда осталась лежать на дороге, но шансы спастись были у всех. Честно говоря, бандиты никого резать-то и не собирались изначально (проверка реакции перед боем), но у одного из лучников в нашей группе дрогнула рука...

Но оставим всё это. Я не для этого начал новый пост - я реально хочу развить свою карту. Не вширь! "Вглубь" наконец-то. А раз простых путей мы не ищем (читай: выдумать что-то сразу у меня не получается), будем действовать по каким-то там инструкциям.

И тут я вспоминаю про [вторую](https://www.welshpiper.com/hex-based-campaign-design-part-2/) часть гайда на **The Welsh Piper.**

Нам нужно определить количество значимых (?) и незначительных (?) мест/встреч хотя бы на одном атлас-гексе. Не будем себя обманывать половинками и 1/3 частями гекса - в мои атлас-гексы попадают частично и полностью 43 саб-гекса Т_Т

Набрасываю на каждый тип территории: вероятность значительного энкаунтера в кажом саб-гексе с такой территорией и произвожу какое-то кол-во проверок на незначительный энкаунтер.

- 21 холм - 40% (92, 20, 3, 41, 41, 2, 52, 53, 99, 24, 64, 16, 17, 68, 18, 7, 94, 55, 87, 90, 70) - 4d6 (тут я понял, что мне необходимо кинуть 4d6 21 раз и показать, сколько в каждом холме выпало 1 на 1d6, но я, пожалуй, избавлю вас от этого, поэтому просто буду через дробь записывать кол-во незначительных энкаунтеров в саб-гексе, а на помощь мне придёт http://www.roll-dice-online.com) - 8 значительных, 1/0/2/0/0/0/1/0/2/0/0/1/1/1/1/2/1/0/0/1/1
- 4 равнины - 60% (66, 100, 75, 92) - 6d6 - 0 значительных, 0/1/1/2
- 2 воды - 10% (86, 19) - 1d6 - 0 значительных, 0/0
- 3 горы - 20% (53, 45, 82) - 2d6 - 0 значительных, 1/1/0
- 10 лесов - 40% (28, 20, 74, 99, 1, 100, 69, 17, 20, 42) - 4d6 - 5 значительных, 0/2/0/0/0/1/0/0/0/0
- 2 каньона - 40% (32, 76) - 4d6 - 1 значительный, 0/0
- 1 заросли колючек - 40% (82) - 4d6 - 0 значительных, 1 незначительный

Как мне кажется, вырисовывается довольно гладкая картинка, где значительные места будут только в холмах и лесах, остальные же типы территорий будут лишь разукрашивать пейзаж. Какие-то незначительные встречи будут происходить тоже далеко не везде.

Из 8 значительных гексов в холмах (которые автор гайда предлагает нанести прямо на основную карту) у меня уже есть:

- Башня Звездочёта
- Форт Морион (поселение с квадратной башней лорда)
- Деревня Кила (сомнительного значения, конечно...), якобы оттуда был первый десяток смертников, пришедший в башню (как в стартовое приключение)
- Шахта дварфов
- Церковь Лобачевского
- Гнездо Птицы Рух
- Руины с Химерой

И ситуация не так плоха, как казалось, потому что половина из перечисленного имеет не только название, а как минимум уже какое-то представление в моей голове =)

Остаётся определить 8-й значительный гекс в холмах, собираем конструктор:

- Руины, заражённые, 4-этажная башня, паразиты, "найти и уничтожить", fighter, humanoids. Думаю, если бы я больше читал (а не рассматривал картинки) модули из LotFP, сейчас бы в тему вышеописанного что-нибудь быстренько нашёл бы. Пока на языке крутятся образы какого-то corrupted knight, особые личинки, не дающие умереть/опомнится и отряд из его подданных. Зачем-то они пришли в эту башню (ясное дело, не просто сокровища, а магический артефакт нужный всем воинам), а выйти уже не смогли (такой вариант должен быть предложен и нашим путникам).

Теперь пытаюсь понять, почему эти руины башни являются "значительным" местом, и каким тогда должно быть "незначительное".

Часть [4](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-4).
