---
layout: post
title: "Гекскроул. Часть 4."
date: 2018-04-16
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, гекскроулы]
categories:
---

# Гекскроул. Часть 4.

Часть [1](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-1), [2](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-2), [3](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-3), [4](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-4), [5](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-5), [6](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-6), [7](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-7)

Наконец-то настал момент, когда я могу воспользоваться небольшой [инструкцией](https://eastern-lands.blogspot.com/2017/11/blog-post_29.html#comment-form) из **Восточных земель** по описанию гекса.

> Что должно умещаться в краткое описание? Я долго думал о том, как формализовать ответ на этот вопрос, так как я просто сажусь и пишу. Однако несколько идей у меня всё-таки есть и даже если, рождённые в муках, они выглядят неестественно, то сейчас мне кажется, что они пригодны для использования, и я сам буду иметь их ввиду.
>
> 1. Первое впечатление. Город, руины, пещера, статуя. Первое приближение того, что непосредственно видят персонажи. Детали будем добавлять уже во время игры.
> 
> 2. Интерфейсы для взаимодействия. Можно ли тут с кем-то говорить или надо только сражаться. Что написано на постаменте статуи. Готов ли кто-то наняться к персонажам, дать им совет или нанять их. В общем - краткое описание очевидных пусковых механизмов.
> 
> 3. Какая-то игромеханика. В описании Конлея - это один краткий термин "воин 10-го уровня". Для обиталищ или других боевых столкновений это, очевидно, будут "статлайны" противников. Может быть где-то это будут указания на проверку навыков (рядом с какими-то конкретными и специфическими "интерфейсами" из пункта 2).
> 
> Как я вижу, этих трёх пунктов достаточно для создания описания гекса. Просто напишите текст и проверьте всё ли там есть.

Возьму свой сгенерированный через конструктор блок и сначала распишу его, а затем формализую.

В описании попробую сразу выделять *интерфэйсы* и **игромеханику**.[^1]

[^1]: Влом форматирование переносить из архива телеграмма, сорри, ниже ничего отформатировано не будет

---

## Гадкая башня.

На вершине холма виднеется полуразрушенная башня. Выстояли лишь четыре этажа, да и то верхний этаж сложно назвать полноценным. На стенах что-то поблёскивает и мерцает в солнечных лучах. Подойдя ближе можно рассмотреть прозрачную слизь, окутавшую башню со всех сторон. Слизь безвредна, но стоит её поджечь, как она начинает сильно коптить и все, кто стоял рядом, должны кинуть спасбросок против Дыхания или потерять 1d3 Конституции и 1d3 Интеллекта. Их можно восстановить по 1 пункту за полноценный отдых.

*Вход в башню завален* разрушенной мебелью и сгнившими досками. **Разобрать** его можно за **1d6 часов**. Вокруг башни валяется множество каменных осколков от бывшего 5-го этажа. *Разбирая* их в течении двух дней (**2+2 вахты**) *можно найти* сокровища, если они остались на этом этаже. Цилиндр шестого этажа сорвало с башни целиком, и он скатился с холмов к лесу на юге. В нём можно найти сокровища, если они остались на этом этаже.

На каждом этаже есть по 2 окна. На первом этаже башни установлены решетки, вмонтированные в кладку. Есть 50% шанс, что отдельное окно заколочено. Подоконник окна на 2-ом этаже находится в 15 футах от земли. Окно каждого последующего этажа выше на 10 футов. На четвертом этаже виднеется дыра ~ на четверть стены всего этажа. Есть 25% шанс, что герои увидят именно эту сторону башни, когда подойдут к ней.

Внутри башня не освещена если оба окна на этаже заколочены. Видны остатки мебели и ящиков, которые расколотили чтобы забаррикадировать дверь и окна. Этажи соединены длинными деревянными крутыми лестницами и отделены деревянными люками. При открытии люка, сверху начинают сыпаться личинки. Все, кто находятся на лестнице и рядом с ней должны бросить спасбросок против Паралича, иначе личинки заползают в персонажа, он обездвиживается на 1d6 ходов, а затем переходит под их контроль. Персонажи в латных доспехах получают -1 штраф на спасбросок.

В башне на 1d4 этаже находятся воин (рыцарь) 4 уровня и 1d8+4 воинов 1-го уровня. Рыцарь облачён в латы, у него есть длинный магический меч+2. Его воины одеты в кожаную или кольчужную (10%) броню, ходят с короткими мечами. Каждый из них на второй раунд ближнего боя пытается схватить обидчика и стошнить на него личинками. Эффект тот же, что и при открытии люков между этажами.

Пользуясь сокровищами из Labyrinth Lord дополню их сокровищами XX, которые будут находится на 1d4+2 этаже.

---

Не такого я ожидал. Как оказалось, отделить интерфейс от игромеханики довольно сложно. К тому же вышел почти целый лист печатного текста, 2000 символов. Такое точно не уместится на маленькой карточке (хочу иметь index карточку для каждого "места") или в одном абзаце. Кажется, теперь я понимаю тех, кто "просто садится и пишет", в смысле мысль течёт легко на самом деле. Но... такая стена текста явно не помогает, вдобавок это отнимает много времени. Напомню, что нам потребуется 14 таких описаний (значительные) и 25 поменьше (незначительные), и не следует забывать, что игроки могут попросту не посетить этот гекс, а задержаться в другом еще недель на 10 реального времени.

Однако, вроде бы все три пункта учтены. Теперь попробую ужать, возможно придется выбросить что-то "важное" уже написанное. То, что я мог бы придумать и на самой сессии.

Мне нравится формат, который был [использован](https://housesarepeople.netlify.app/post/stargazer_key/) в блоге Houses Are People при попытке сократить описание Tower of the Stargazer. Автор пишет, что такой формат он подсмотрел у кого-то еще, но дальше я не погружался. Таким путём 30-страничное приключение ужалось до 3 страниц текста. Конечно, в Башне Звездочёта много пояснительного текста, и для использования такого текста необходимо прочитать исходный текст и иметь перед собой карту, но всё же. Мою писанину можно попытаться сократить.

---

## Гадкая башня.

4 эт. на вершине холма, стены мерцают на солнце -> прозрачная слизь, безвредна -> коптит от огня -> все, кто рядом спас. против Дыхания/потерять 1d3 Con и 1d3 Int.  
На каждом эт. 2 окна в 5’ (+10’) над землёй -> 50%, что заколочены, на 1-м этаже решетки, 25% что видно ¼ стены отсутствующую на 4-м эт.  
Вход завален, разобрать 1d6 ч., вокруг обломки 5-го этажа -> разобрать 1d3 д., виден след -> 6-й этаж укатился.  
Башня не освещена, пахнет земляникой, эт. соединены лестницами и отделены деревянными люками -> сыплются личинки (см. grab+vomit).  
Противники на 1d4 эт., сокровища на 1d4+2 эт.: XX из LL.  
Заражённый рыцарь MV 20’, AC 3, HD 4, #AT 1, DG 1d8+2, grab+vomit on 2nd rnd, SV F4, ML 12, XP 125, магический длинный меч+2, отпугивает насекомых, +1 DMG vs insect.  
1d4+4 Зараженный воин MV 30’/20’, AC 7/5, HD 1, #AT 1, DG 1d6, grab+vomit on 2nd rnd, SV F1, ML 12, XP 13, 10%, что в кольчуге.  
Grab+vomit: может схватить и заблевать личинками, спас. против Паралича/парализован на 1d6 ходов, потеря контроля. В латных доспехах штраф -1. Можно вылечить Cure Light Wounds и Cure Disease.  

---

Уже лучше. Ужал в 2 раза по словам и чуть сильнее по количеству символов.
Дома попробую вписать это в карточку. Как вариант, статблоки монстров можно выписать на отдельные карточки.

Часть [5](https://stuartzaq.blot.im/гекскроул-часть-5).
