---
layout: post
title: "Последовательности хода в BX"
date: 2018-07-21
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---

В правилах B/X, LL и тому подобных, а также в экранах ведущего к ним и просто на тематических сайтах можно встретить различные интерпретации последовательности действий в том числе во время боя. Однажды я составил последовательность, которую считаю для себя наиболее удобной. Иногда ей сложно следовать, особенно во время бросков игроков. Возможно последовательность слишком подробная, тем не менее я не нашёл для себя ничего лучше.


## Один ход в подземелье

1. Проверка 1-к-6 на случайную встречу с монстром каждые 2 хода (20 минут).* 
2. Группа решает, что делать (двигаться, искать, слушать, входить в комнату). 
3. Ведущий описывает, что происходит. 
4. Если не случилось никакой стычки, ход закончен, перейди к шагу 5. Если встретился монстр, следуй последовательности боя ниже. 
5. Ход закончен. Пометь время, факелы, длительность заклинаний и посмотри, возможно группа нуждается в отдыхе.

*-Шанс может быть выше, если группа шумит или много светит и ниже, если она укрылась и отдыхает. 


## Один день в дикой местности 

1. Группа решает, куда она направится сегодня. 
2. Ведущий определяет, потерялись ли они (если это морские путешествия, определи погоду). 
3. Проверка Х-к-6 на случайную встречу с монстром 1 раз в день.* 
4. Ведущий описывает местность, по которой идёт группа и интересные места, если группа на них наткнулась, спрашивая группу об их действиях. 
5. Если не случилось никакой стычки, день закончен, перейди к шагу 6. Если встретился монстр, следуй последовательности боя ниже. 
6. День закончен. Пометь время, рационы, длительность заклинаний и посмотри, возможно группа нуждается в отдыхе.

Х в зависимости от типа местности.  
*-Можно проверить до 3, 4 раз в день на усмотрение ведущего. 


## Последовательность боя 

1. Ошарашка 2-к-6 
2. Расстояние до монстра 
	1. 2к6 х 10’ в подземелье 
	2. 4к6 х 10 ярдов в дикой местности 
		1. 1к4 х 10 ярдов, если кто-то ошарашен 
3. Реакция монстра 2к6 
4. Хотят ли игроки убежать? 
5. Инициатива 1к6 
6. Проверка боевого духа 2к6*, меньше или равен - успех 
7. Передвижения 
8. Дистанционные атаки 
9. Заклинания, спасброски от них 
10. Ближние атаки 
11. Расчёт повреждений от всех атак 
12. Шаги 7-11 повторяет другая сторона 
13. Повторить с шага 5 
14. Опыт за монстров

*-если требуется
 
2к6    Реакция монстра 
2 или меньше Враждебен, атакует 
3-5    Недружелюбен, может напасть 
6-8    Нейтрален, неопределённый 
9-11    Равнодушный, незаинтересованный 
12 или больше Дружелюбный, любезный

Монстры обладающие интеллектом должны надсмехаться над игроком, стебать его и непринуждённо болтать с ним, либо давать ему непрошеные советы во время схватки.
Например после успешной проверки боевого духа.

Длительность боя составляет 1 ход (10 минут). За оставшееся в ходу время персонажи успевают отдохнуть, почистить оружие, забинтовать раны, перегруппироваться и т.д.
