---
layout: post
title: "Возвращение на базу"
date: 2018-04-03
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика]
categories:
---

На могу сказать, что у меня стабильные посещения. Возможно по этой причине недавно я взял в игру еще троих ребят. Но если сначала проблемы появившиеся в результате пропуска сессии можно было более-менее нивелировать (в начале первой после пропуска сессии игрок мог решить, что его персонаж делал: устроил привал или вернулся в город), то после того, как количество игроков возросло, стало сложно бороться с тем, что половина игроков за столом в подземелье, а вторая в городе.

Хочу сказать, что я абсолютный противник того, чтобы игроки или мастер брали роль отсутствующих на себя, для меня это сродни тому, чтобы во время игры рассказать, что делает не твой персонаж за другого игрока.

Так вот. В какой-то момент начинается серьезный рассинхрон между персонажами (одни на 4 дня в будущем от других), и всё бы ничего, но ребята из будущего желают идти туда, где находятся ребята из прошлого, а ребятам из прошлого практически наплевать на то, что происходит, они не хотят синхронизироваться с убежавшими вперёд. Ничем хорошим это закончится не может.

Было принято решение: в случае возникновения такой ситуации, задним числом все персонажи отправляются на «базу». Таким образом все игроки за столом могут спокойно начать сессию из одного места и, что более важно, из одного времени. Водить параллельно две группы не сильно сложнее, остаётся лишь чувство беспокойства, что вторая группа скучает во время вождения первой. Рассинхрон же дарит реальный нервяк.

Если у кого-то есть свежие идеи на этот счет, как захоумрулить такой момент или не допускать (что сложнее) их в будущем – прошу написать мне. 
