---
layout: post
title: "Мысли после конкурса Книги Восточных Земель"
date: 2020-06-05
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [конкурсы]
categories:
---

# Мысли после конкурса "Книги Восточных Земель"

Подошёл к концу конкурс [Восточных Земель](https://vk.com/easternlands) "Книги Восточных Земель".

Поздравляю Егора из [Туманной долины](https://vk.com/osrtd) с победой!

Поздравляю и всех ребят, принявших участие! Это очень крутой конкурс и быть его частичкой уже здорово.

Наконец-то прочитал все работы, и родились некоторые мысли, в том числе пара советов всем для следующих конкурсов.

---

Подошёл к концу конкурс @easternlands (Восточные Земли) "Книги Восточных Земель".

Поздравляю Егора из @osrtd (Туманная долина) с победой!

Кстати, Император ставит моё имя в одно предложение с Егором в своём обзоре участников — завидуйте!

Поздравляю и всех ребят, принявших участие! Это очень крутой конкурс и быть его частичкой уже здорово.

Уже при прочтении обзора всё жутко чесалось от гордости за наших ребят (хотел было написать "и девочек", но я подразумеваю под "ребятами" оба пола, так что не обижайтесь)! Наконец-то приступаю к чтению и попутно буду публиковать мысли, если что-то зародится, и изредка комментировать зацепившие лично меня моменты, ранее не отмеченные другими обзорщиками.

Читаю в порядке, в котором книги размещены в [гугл-папке](https://drive.google.com/drive/folders/1r7uqnE34JZWiisw2TQ376ra8YzSHxAXv). Поехали!

---

## Работа Дмитрия Герасимова: «Аугсбургский Сатурн, или Книга ускользающих мгновений»

В разделе "III. Внешний вид" одна из особенностей —

> - ряд астрономических и астрологических схем и таблиц, многие из которых выглядят незаконченными; внимательное изучение в течение 1d4+2 дней показывает, что составителя интересовало положение светил в самые разные даты (от ветхозаветных времён до недалёкого будущего) и в самых разных точках земного шара (от Исландии до Огненной Земли, включая места, предположительно находящиеся в океане)

А как бы вы отыгрывали такое на своих играх? Думаю, тут, как и в вождении гекскроула — у каждого своя истина.

Можно при интересе игроков к данным схемам сказать, что изучение займёт х дней, а можно предложить им начать изучать, и пусть сами оговорят потраченное время, и дать им лишь крупицу информации. Пусть и она будет немножко полезной, если весь срок они всё же не отважились выждать, например:

> — Пара дней прошла, портвейн давно закончился, но вам так и не удалось толком понять всё до конца. Вот эти цифры, правда, похожи на географические координаты: градусы, минуты, секунды...  
> — Хмм... стоит ли продолжить изучение?  
> — У нас уже есть координаты, собираем экспедицию!  

---

Другая особенность в том же разделе —

> - при беглом пролистывании иногда можно вроде бы заметить цветную миниатюру, однако потом найти этот разворот никогда не удаётся.

Интересный поворот, не знаю как это может сработать на игре, может быть удастся раскрыть изображение с помощью магии? Или каждый раз нужно быстро листать, чтобы увидеть изображение и нельзя было куда-то толком перерисовать? Другой идеи, почему изображение в дальнейшем не получается найти, придумать не могу, но думаю у каждого они родятся свои :)

На основе этой идеи Дмитрия придумался более приземлённый и вполне реальный подход для каких-то последующих схожих идей:

> Если расположить листы книжного блока под углом, на образовавшем острый угол срезе можно увидеть изображение Собора св. Кристофа в полдень, и луч света проходящий через его шпиль и указывающий куда-то на стену здания по соседству…

Что для этого нужно сделать? Думаю такое может вскрыться, что при быстром перелистывании, когда большим пальцем надавливаешь на блок и слегка его сгибаешь, что при тщательном изучении в течение х дней и, естественно, в случае прямой заявки "посмотреть, что там на срезе блока под углом".

Это я к чему? Иногда может оказаться вредным обозначать очень подробный (и тем самым единственный) способ обнаружения чего-то интересного. Собственно это то, что я и хотел сделать в самом начале, но исправился:

> Если быстро перелистывать книгу, так чтобы её зажатые пальцем листы образовали угол на книжном блоке...

Считаю, что ведущему не следует сильно задумываться "а как игроки это смогут сделать", но следует быть крайне открытым на игре к их попыткам что-то отыскать. Не забывая, конечно, про здравый смысл.

---

## Работа A lex: «Белая книга небытия или Чёрная книга всемогущества»

Иван задавался вопросом, зачем в этой книге записан Fly. Я ещё читая условия проведения ритуала, а именно:

> Нужно оказаться в месте свободном от влияния магических, духовных, природных и прочих влияний этого мира, а также очистить свой разум от них и свой дух от страстей и тревог...

Представил, как улетаю куда-то в далёкую пещеру в самых недоступных горах, чтобы спокойно провести ритуал.

Ну а про ESP может быть кто-то ещё что-то предложит? Может быть с его помощью можно выведать СЛОВО, если вдруг по каким-то трагическим обстоятельствам сам не в курсе, как его произносить?

---

## Моя работа: «Берестяной гримуар»

Вот сейчас думаю, что не так уж и важен этот лишний статблок Вольги. А можно было и после конкурса его релизнуть, как поступил Мудрый Змей из Благовещенска. Но мне было так невтерпёж, так невтерпёж, что я отправил работу сразу после старта конкурса (у патронов Восточных Земель были подсказки к теме готовящегося конкурса) даже не доисправив помарочку там в одном месте.

Не будьте как я ©, переписывайте и переписывайте и переписывайте тексты. И сокращайте, если не можете влезть в условия конкурса. Ведь всегда можно релизнуть Часть 2 после подведения итогов ;)

В общем, наступив себе на горло, я бы всё равно не выиграл, но я бы избежал негативного пинка, оставив бы в своей работе лишь единственное несовершенство — слово "текстура" :)

---

## Работа Жорика Лангуста: «Гримуар Отражений»

Wow! и… meeh...

Прости, Жорик, оформление у тебя самое понтовое, поэтому за всё остальное глаз невольно зацепился. Оформление, конечно, класс, вёрстка, картинки, шрифты… Да не все шрифты и не везде. Я готов простить Arial (да, он там тоже есть) и Helvetica (в большинстве мест) — в таком дизагнерском документе можно было поинтереснее что-нибудь воткнуть. На 8-ом развороте текст в нижней левой половине читается только при дополнительном увеличении. При печати этого разворота на А4 прочитать будет невозможно. А делать целый разворот на одну «страницу документа» — вредительство. Простите за негатив. Это просто накативший приступ критики, наверное от зависти, что сам так оформить не могу :)

---

## Работа Маши: «Завещание о чудном взаимодействии тел и сил»

Я читал этот гримуар вечером, женщине в постели. Читал нараспев. Внезапно женщина начала корчится, неистово извиваться и наконец начала подниматься над ложем. Я не останавливался, замечая её движения лишь боковым зрением. Я не в силах был прервать чтение. Тело женщины резко выгнулось, послышался хруст, а я понял, что не в силах моргнуть, я продолжал читать, а глаза щипало.

На самом деле жена сразу воспротивилась слогу этого гримуара, цитирую её:

> Словоблудие, околесица и графоманство...

А мне работа очень понравилась и никак кроме как нараспев я читать её не могу. В общем мучил жену до конца, пока не кончил читать. Надо признаться, что другие гримуары я ей до этого не читал, может в этом дело ;)

---

## Работа Егора Зырянова aka Emergent666: «Книга заблудшего духа»

На момент чтения я уже знал, что эта работа победная, наверное поэтому врубил свой говнометр на полную.

Удивительно как могла победить работа настолько не вычитанная. Уже на первом листе запнулся несколько раз.

Вообще книга классная. В ней классно буквально всё. Но бля. Такое вылизывать и выдрачивать надо. Больно смотреть на такие отбивки абзацев.

Скажете, нашёл до чего докопаться в работе. А я скажу, что этой работе нужен ремастер, чтобы не пугать людей, и чтобы те могли получить максимальное удовольствие при чтении и использовании книги за столом, не срываясь на все эти несмысловые недоделки! Возможно, победитель заслуживает права внести правки в работу из гугл-папки, дабы потомки лицезрели конфетку.

---

## Работа Grey Cloak: «Личная собственность Стивена Гитендора»

Мне пипец как интересно, кто такой Grey Cloak! В какой-то момент показалось, что это Иван Девятко (на титульнике ссылки на Восточные Земли), в свойствах pdf-файла автором значится некий Deva, что сильно смахивает на Девятко… Позже правда, всплывает страница Grey Cloak вКонтакте, где имеется одна НРИ-статья за его авторством, что отводит, конечно, подозрения...

---

## Итоги

Я не могу назначить места работам, но я без сомнений назначу им тиры (tier). Очень предвзято вышло… :-*

### Альфа

«Аугсбургский Сатурн, или Книга ускользающих мгновений» (Дмитрий Герасимов)

«Краткий сборник или Компендиум способов и практик, которыми адепт сможет развлечь себя привесьма пикантным образом» (Ransvind)

### Вита или Tier I

«Завещание о чудном взаимодействии тел и сил» (Маша)

«Книга заблудшего духа» (Егор Зырянов aka Emergent666)

«Личная собственность Стивена Гитендора» (Grey Cloak)

### Гамма или Tier II

«Белая книга небытия или Чёрная книга всемогущества» (A lex)

«Берестяной гримуар» (Сергей Померанцев)

### Дельта или Tier 2.5

«Поэма Тлеющего» (Георгий Мрачный aka Comixtrasher)

«Книга Подземных Богов» (Nathan Zut)

«О, Амор, О, Мой Последний Господин! или Трактат об Исходном Чувстве» (Войцех Хшвановский)

### Эпсилон или Tier III

«Книга теней» (Конрад)

«Гримуар Отражений» (Жорик Лангуст)

«Бестиарий» (Конрад)

### Зита или Tier 3.5

«Гримуар Ильматера» (kiichiro)

«Гримуар странника дальнего предела» (Альвар)

«Книга о том как стать личом заточив свою душу в сосуд и тем самым избегнув смерти» (kiichiro)

«Свитки Повелителя Времени» (Альвар)

---

# Если вы решили провести/поучаствовать в конкурсе

Проведя свой собственный конкурс в прошлом году и сейчас посмотрев на результаты конкурса Ивана, я составил небольшой пул советов:

1. Прописывать ограничения — очень важно. Помогает судить конкурс. Как вы можете прочитать в обзоре Ивана из 2 частей, это очень нелегко!
2. Единый формат файлов. Если участники не удосужились соблюсти формат, или он не был заявлен в конкурсе, считаю хорошим тоном привести всё к одному формату файлов, когда будете делиться ими с сообществом. Как бы не хотелось иногда поругать pdf, но, думаю, для наших целей это будет лучшим вариантом — можно открыть и прочитать с любого аппарата, даже карманного и никаких новых программ скачивать скорее всего не придётся.
3. Подводить результаты конкурса лучше в пятницу во второй половине дня. Тяжело вернуться к работе после того, как отвлёкся на такой обзор, а там ещё 17 файлов самих работ.
4. Пишите обзоры по работам. По всем. Это может оказаться очень сложно, но это и очень приятно. Как читать, что думают о твоей работе, так и мысли о работах других участников.
5. Хорошим тоном будет указать авторство на самой работе. Сам я об этом поздно догадался. Название работы в ней должно быть несомненно. Если оставить название только в имени файла, оно может легко потеряться.
