---
layout: post
title: "Групповой инвентарь"
date: 2021-10-11
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [теория, инвентарь, правила]
categories: [thoughts]
---

Как-то раз мы молниеносно разосрались с Анончиком из-за того, что он хотел сгрузить на моего мага свои пожитки, набранные при генерации персонажа, когда выяснилось, что так наш отряд быстрее доберётся до данжа.

Меня это жутко взбесило, как и всегда, когда кто-то что-то решает за моего персонажа вместо меня даже ничего не обзудив. Дело не в отыгрыше (хотя, он, конечно снял бы вопрос), дело в том, что я не люблю, когда кто-то пытается делать заявки за других персонажей или, кхм, плохо подбирет слова (такие меня и вне игры бесит вообще :)

Но идти быстрее надо было, это я понимал. Мне просто не нравился подход...

Не днях я почему-то вспомнил об этом случае и в голову наконец-то пришла идея, как эту ситуацию урегулировать.

Вопрос был конкретно про скорость группы. А "спорили" мы по поводу моего и его инвентаря. Нужно уйти от этого. **Скорость группы** должна зависеть от **группового инвентаря**. И тут я надумал два подхода.

## Мягкий

Когда требуется рассчитать групповую скорость, игроки должны сообщить кол-во своих занятых слотов или кол-во фунтов загрузки. Эти значения быстро суммируются и далее необходимо обратится к таблице, которую тоже следует составить заранее в удобном для вас виде. Ниже я приведу таблицу для своих нужд (у меня слоты и не совсем B/X-овские скорости):

| Кол-во персонажей | Не загружены: 90' (18) | Загружены: 60' (12) | Тяжело загружены: 30' (6) |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 1 | 5- | 6--12 | 13+ |
| 2 | 10- | 12--24 | 26+ |
| 3 | 15- | 18--36 | 39+ |
| 4 | 20- | 24--48 | 52+ |
| 5 | 25- | 30--60 | 65+ |
| 6 | 30- | 36--72 | 78+ |
| 7 | 35- | 42--84 | 91+ |
| 8 | 40- | 48--96 | 104+ |
| 9 | 45- | 54--108 | 117+ |
| 10 | 50- | 60--120 | 130+ |

Таким образом каждый может тащить на себе, что хочет, влиять это будет чисто на его скорость в бою, зато не придётся ни в кого складывать своё барахло, зачем-то взятое с собой без носильщика.

## Радикальный

Такой способ подойдёт скорее для онлайн-игр, где один и тот же инвентарь все смогут видеть одинаково удобно (в живой игре общий лист с инвентарём придётся передавать друг-другу).

Все сваливают своё добро в одну кучу, помечая, на ком физически какой предмет находится (на случай -- не дай бог -- разделения отряда, простого падения в бездну или банальной дезинтеграции вместе с рюкзаком).

Способ организации этого остаётся на усмотрение группы, я бы сделал отдельные столбики на каждого персонажа, например.

Главное -- при подсчёте скорости также, как и в [примере выше](#мягкий), высчитывать не персональные скорости, а общую, групповую, просуммировав заранее таблицы их скоростей.

Почему этот пример радикальнее? Здесь мы совсем не берём во внимание скорости отдельных персонажей. Большинству любителей старых редакций такой подход может не понравится.

Вот так табличка могла бы выглядеть, играй я снова по B/X с подробным подсчётом веса в фунтах:

| Кол-во   персонажей | 120' (24) | 90' (18) | 60' (12) | 30' (6) |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 1 | до 400 | до 600 | до 800 | до 1,600 |
| 2 | до 800 | до 1,200 | до 1,600 | до 3,200 |
| 3 | до 1,200 | до 1,800 | до 2,400 | до 4,800 |
| 4 | до 1,600 | до 2,400 | до 3,200 | до 6,400 |
| 5 | до 2,000 | до 3,000 | до 4,000 | до 8,000 |
| 6 | до 2,400 | до 3,600 | до 4,800 | до 9,600 |
| 7 | до 2,800 | до 4,200 | до 5,600 | до 11,200 |
| 8 | до 3,200 | до 4,800 | до 6,400 | до 12,800 |
| 9 | до 3,600 | до 5,400 | до 7,200 | до 14,400 |
| 10 | до 4,000 | до 6,000 | до 8,000 | до 16,000 |
