---
layout: post
title: "Расстояния в игре"
date: 2021-04-21
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [donut, теория, сага о сброде]
categories: [thoughts]
---

А ещё я на грани того, чтобы перейти на абстрактные расстояния.
Всё началось, наверное, с того, что я отменил пройденное за ход расстояние. Точнее пройденное расстояние никак не влияло на течение времени. Поиск ловушек, открытие дверей, бой, всё это ходы задействовало, а вот просто переход из одной комнаты подземелья в другую, а точнее преодоление 100-200 футов — нет. Зато я хотел задействовать время реальное. Тикает 10 минут реального времени — хоба, и в игре тикнул ход. Но попробовать это на игре текстом не получилось.

Всё это вылилось в то, что игроки отказались рисовать карту подземелья. Им не интересно знать, сколько футов тут и там, раз пройдя их они не будут точно знать, прошло ли 10 минут. Рисование карты превратилось в рисование поинткроула, и я могу их понять (и не вижу здесь ничего плохого.... кроме возможности поиска секретов, ориентируясь по точному чертежу открытой карты....)

И в этот момент я подумал, а почему-бы не ввести вместо 5/10/30/60+/и т.д. футов такие понятие как "рядом", "близко", "недалеко", "далеко", а потом открыл Чорное кромсалово 2 и понял, что всё придумали до меня...

Остаётся лишь вопрос, как имеющиеся уже у меня правила трансформировать в новые "расстояния"?

Начнём с выписки всего, что относится у меня к расстояниям:
- Факел/лампа, освещает 30 футов
- Свеча, освещает 5 футов
- Верёвка, длина 50 футов
- Праща стреляет на 30 футов
- Лук стреляет на 60 футов
- Арбалет стреляет на 90 футов
(оружие может стрелять дальше с штрафом)
- Метательное оружие
- Скорость не загруженного персонажа в бою 90 футов, а бежать он может 150 футов
- Загруженные и тяжело загруженные персонажи уменьшают свои скорости до 60 и 30 соответственно
- Скорость в подземелье — 1/2 мили за 10 минут (и именно поэтому она не интересна, не учитывается, потому что, ну камон, за эти 1/2 мили в подземелье должно что-то да произойти, что задержит персонажей
- Скорость в милях для путешествий (18 миль в день или даже 30 в случае марш броска, меньше при загруженности разной степени)
- Падение с каждых 10 футов наносит к6 урона
- Поиск работает в области 10х10 футов
- Цель боевого молота отлетает на 10 футов при использовании приёма
- Бонус к КБ того, рядом с кем встал алебардщик
- Атака посохом/копьём при приближении врага
- Ближний бой
- Дальний бой
- Предметы в относительной близости от персонажа при крафте, или когда он хочет воспользоваться ими в бою (в частности снаряды при стрельбе)
- Внеочередная атака по стрелку, если он стреляет рядом с врагом
- Стрельба по своим, если те находятся рядом с врагом
- Разрыв дистанции

Уф... продолжу свои теории в другой день...
