---
layout: post
title: "Жреческая магия в Исследуй, грабь, убегай…"
date: 2021-04-07
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [сага о сброде, жрец, практик]
categories:
---

# Жреческая магия в "Исследуй, грабь, убегай"

Не то чтобы это секрет, но я, кажется, не публиковал ссылки на свой хартбрэйкер в паблике ВК. Однако, любой зашедший на страничку этого блога смог бы легко увидеть кнопку "Хоум рулез" (но сейчас такой нет) верхнем меню. Плюс, ссылка на **"Исследуй, грабь, убегай…"** -- именно так сейчас называется мой хартбрэйкер -- давалась в канале **#сага-о-сброде** в дискорде, где я начал вести плейтест

Хотел бы уделить некоторое внимание системе "жреческой магии".
Вот, что можно найти в правилах на эту тему:

- У всех персонажей есть возможность выбрать любого бога(ов), в которого он будет верить
- У всех персонажей есть такой параметр как Вера, который можно тратить
- Любой персонаж может просить своего бога о чём угодно
- Боги охотнее отвечают на связанные с их деятельностью просьбы
- Вера не восстанавливается с приходом нового дня, для её восполнения нужно молиться, поститься и слушать мессы
- Если божество не ответило вам на какую-либо просьбу, не стоит донимать его этой же просьбой вновь. Во всяком случае до поры до времени
- Жрецы обладают куда большим количеством веры, чем остальные персонажи
- Жрецам боги отвечают куда охотнее
- Жрецы могут устанавливать алтари или даже малые места поклонения своим покровителям

Я не стал придумывать какой-либо пантеон сразу, предложив наполнить мир богов игрокам. Но как это делать? Кто-то может засмущаться и не понять, так сказать, фишки

Поэтому я придумал пару примеров, связанных с 4 стихиями: огнём, водой, воздухом и землёй. Примеры довольно банальные, но это только для затравки. Я бы не хотел упираться в какие-то АСПЕКТЫ магии. Божество может быть примерно любым, и мы найдём что для этого придумать. Итак, история, enjoy

---

Как-то раз встретились четверо давних знакомых, четверо жрецов из храма Пятого элемента и давай наперебой рассказывать, как выручали их духи в различных ситуациях

## Эрик, жрец духа огня

- Как-то раз дух помог мне организовать лагерь. Костёр возведенный в его часть был виден лишь моим друзьям, сушил вещи, брошенные чуть ли не в сам огонь и никогда не портил еду, которую оставляли готовиться на нём на долгое время, не следя за ней. В тот раз пронесло, но стоило бы врагу приблизится к нашему лагерю, костёр жутко задымил бы, сбивая врага с толку
- В другой раз мы были где-то в подземных залах одного заброшенного храма. Зал был просто необъятным, но я заметил урны для освещения у самого входа и попросил духа огня возжечь все урны в этом зале
- О таком не принято говорить, но помните того кутырка Люндвига, что вечно ковырялся в нашей коробке для пожертвований? Ни за что не поверите, от чего у его дома загорелась крыша в прошлом году...

## Кэлвин, жрец духа земли

- Мы только спустились под корни могучего дуба, одиноко растущего на поляне, как я попросил духа земли скрыть наши шаги. Целый час мы ходили по катакомбам, удачно скрываясь от патрулей гномов, а в момент, когда наконец-то вышли на очередной патруль, появившийся из-за угла, они были так удивлены, что мы появились без какого-либо звука, что наши успели засадить двоим гномам по болту в каждую глазницу
- Путешествуя по пустыне, мы набрели на оазис с поселением в котором давно засох колодец. Остановившись там на несколько дней, мне удалось вымолить у духа обновление колодца! После этого местные...
- Нас окружило стадо кентавров, голов 20, не меньше. Я пал ниц и обратился к духу. Внезапно, земля севере, под копытами нападавших разверзлась и увлекла в свою тьму не меньше трети кентавров, нам удалось вырваться из окружения и...

## Моро, жрец духа воды

- Мы стояли в какой-то душевой или бане, чёрт поймёт этих карликов, как внезапно дверь позади скрипнула и на нас оскалили свои рты трое хобгоблинов. Мы стояли на возвышении и я, быстро оценив ситуацию, шепнул своим оставаться на местах. Стоило хобгоблинам ворваться внутрь, дух воды помог сковать их во льду небольшого бассейна, через который они бежали на нас
- Русалка манила нас к себе, и я не долго думая, обратился к духу воды. До самого вечера мы могли плавать с ней под водой, не боясь новой стихии и вечером выйдя из воды абсолютно сухими 
- На том пиру по случаю венчания местной баронессы что-то сразу показалось мне подозрительным. На всякий случай я попросил духа все жидкости в наших бокалах и бокалах баронессы превращать в питьевую воду

## Фонбин, жрец духа воздуха

- Была задача — подняться наверх. Тогда я достал свою простыню и зашептал, обращаясь к духу воздуха. Порыв мощного ветра зацепил мой парашют и я взмыл в воздух будто птица, в мгновение ока оказавшись на плато
- Нужен был один шанс на миллион. Дух помог и в этот раз. Стрела нашего лесничего будто бы скользнула в воздухе, поддаваясь невидимой руке и вонзилась прямо в глазницу мантикоры...
- Мы ждали его несколько часов, но вышел он лишь когда фонарщик скрылся с улицы, а последний фонарь был зажжён. Мы много готовились к этой операции и я не был исключением. Посещение мессы оправдало себя не в первый раз и стоило мне попросить духа, с едва слышными хлопками, фонари начали гаснуть, погружая всю улицу в кромешную тьму

## Амико, жрица любви

Время близилось к ночи и жрецы всё плотнее подсаживалась друг к другу, совсем будто бы не замечая белоликую женщину с гитарой, сидящую на низкой деревянной сцене по центру зала. Давние знакомые совсем позабыли, как 5 лет назад разругались в пух и прах, распустив свой храм, и уже не стесняясь сдвигали края халатов друг на друге. Моро продолжал рассказывать, как вода в бассейне превратилась в пар, ошпарив мурлоков, вошедших в комнату, но это было не важно, все давно поняли, что он врал, а дух так и не ответил ему в тот день. Стрекот цикад прерывался этой ночью множество раз
