---
layout: post
title: "О компаниях с высшим замыслом (и сюжетной броне)"
date: 2021-09-06
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [перепосты, теория]
categories:
---

# О компаниях с высшим замыслом (и сюжетной броне)

Иван из Восточных земель [рефлексирует](https://vk.com/wall-152277348_3390) на тему, начатую, кажется в дискорд-чате Подземельного синдрома, где о~~б~~суждали [эту статью](https://monstersandmanuals.blogspot.com/2021/09/on-high-concept-campaigns-and-plot.html)

Если бы мне было предложено написать рулз для этой ситуации, я бы написал такое:

## Высший замысел в OSR-играх

Требования: 

1. Основная задумка для персонажей, заставляющая их в целом стремиться к чему-то
2. ~~Высокая смертность~~  
~~Высокая летальность~~  
Высокие ставки

- Персонажи не умирают с концами
	- Раньше мне нравилось их калечить. Но это как-то редко сказывалось на геймплее, честно говоря. А тяжёлые травмы не позволят персонажам продолжать свой путь к основной цели. Оставим травмы лишь на самый крайний случай эпических битв.
	- Травма по-хорошему не должна сильно влиять на игровые возможности персонажа, либо потеря должна как-то компенсироваться (крюк вместо кисти, деревянная нога, лучше слышать после потери глаза, шрам не дающий выступить перед народом, но прибавляющий уважения в определённых кругах и т.п.)
- ТПК -- не ТПК
	- Можно включать мини-игру "анальное рабство" и повествовать об их буднях на каторге, отыгрываем попытки побега и договорённости за освобождение -- всё как в обычной песочнице, если бы персонажи не умирали в бою и чудом оставались в живых. Да, это смещает "фокус" с изначально запланированной игры, но, никто не мешает запланировать такие моменты заранее.
	- Если же это надоест или покажется скучным, можно и вовсе проматывать время, не забыв подключить потерю уровней и/или даже реролл статов (переосмысление жизненных установок) персонажа.
- В крайнем случае, если игрок того желает -- окончательное умерщвление персонажа и замена его на нового, при условии, что костяк группы, подписанный на основную задумку -- остаётся.
