---
layout: post
title: "Уровни жрец"
date: 2021-06-01
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [теория, правила, donu]

# Уровни жреца

Перечитав ещё раз своего жреца после того, как я убрал характеристику веры (как маны) из игры, я понял, что c уровнем у него ничего не растёт кроме очков здоровья и спасбросков. Да, конечно, от большего количества КЗ он сможет чаще себя истязать... но всё-таки нет ничего такого, что мы привыкли видеть в виде бонусов от нового уровня, поэтому я придумал Паству, ну и возможность от неё отказаться

| **к20** | Паства | Материальные блага |
|:--:|:--:|:--:|
| 1--2 | Добровольная жертва | Драгоценный св. символ |
| 3--6 | Фанатик | Алтарь |
| 7--14 | Аколит | Подаяние |
| 15--18 | Брат | Святость оружия |
| 19--20 | Паладин | Реликвия |

Каждый уровень после 1-го, к жрецу поступает новая паства. Это вдохновлённые его деяниями проходимцы или братья по вере, направленные высшими чинами в помощь. Члены вашей паствы не требуют платы, лишь пропитания и жилища не хуже вашего. За исключением фанатика, все члены паствы проходят проверки боевого духа как обычные наёмники, но с бонусом равным уровню жреца, всегда оставляя минимальный шанс на то, чтобы покинуть жреца. В любом случае, жрец может отказаться от паствы в обмен на материальные блага

**Добровольная жертва:** предельная форма фанатизма. Желание принести максимальную пользу минимальными силами, т.е. пустив себя под нож во имя великого дела. Всегда соглашается стать жертвой ритуала или пойти на верную смерть в подземелье, если связать это с великой целью. Без оружия

**Фанатик:** безрассудно бросится в бой или в дело во имя своего бога. В случае богохульства, не станет терпеть и союзников жреца, и его самого. Не делает проверок боевого духа. Вооружён кинжалом

**Аколит:** только ступивший на путь вашей веры простофиля-проходимец. Вооружён дубинкой

**Брат:** жрец того же уровня, что и сам жрец. Вместе веселее

**Паладин:** священный воин 4+к3 уровня, присланный присмотреть за странствующим жрецом. Будет направлять на пусть истины самого жреца и его союзников, не будет терпеть жрецов иной веры, будет следовать за жрецом до получения нового уровня	

**Драгоценный св. символ:** символ веры жреца, выполненный из редких металлов и украшенный драгоценными камнями

**Алтарь:** переносной многоразовый алтарь КИ20, тяжёлый предмет (занимает 2 слота)	

**Подаяние:** просто деньги, распределённые на ваш чин для странствий во имя вашего бога (возьмите треть денег, необходимых для перехода на ваш текущий уровень с предыдущего и представьте это число в виде граней, "киньте" такой кубик и определите сумму подаяния)

**Святость оружия:** оружие жреца, которым он нанёс больше всего урона за прошедший уровень наделяется святостью (бонус +1 на попадание и урон). Святость с оружия не сходит, даже если им пользуется другой персонаж, но сойдёт, стоит жрец другой веры ударит им хотя бы одного врага	

**Реликвия:** священная реликвия вашей веры, ответственно вверена вам для показа миру и пастве. Вы обязаны вернуть её после получения нового уровня или в связи с вашей смертью
