---
layout: post
title: "Наконец-то лёгкость игры и удовольствие от неё"
date: 2024-06-18
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика]
categories: [thoughts]
---

Несмотря на то, что опять был ТПК, мне игра отчего-то очень понравилась. Пытаюсь понять, почему (ну кроме того, что помесил ордой скелетов бедных персонажей игроков). Возможно, в каких-то пунктах обманываю сам себя...

Во-первых, эпизод разруления заявки на манипуляции с верёвкой двумя персонажами и враждебной фигурой с ключом. Легко попросил их сделать проверку двух попаданий (а я уже даже и не помню подробностей, типа, нужно ли было два попадания или только одно, а оно и не важно, потому что не доросло оно, чтобы включать его в (хоум)рулзы или запоминать), после чего разрешил срезать сумки без каких-либо проверок и даже, кажется, подвигаться с сумкой до двери. Последующее использование (а, чёрт, я уже плохо помню, что было неделю назад, шэйм он ми) спасброска против окаменения, чтобы выпутаться (успешно) из верёвки --- на этом действия и движения монстра заканчивались. И, наконец, открытие двери, сбегание туда всеми и закрытие её за собой на ключ. Спаслись после, казалось бы, безвыходной ситуации и (несколько-?) часовой беготни по комнате на прошлой сессии. Закрытие на ключ позже сыграло с ними шутку, когда нужно было сбегать обратно, а ключ остался лежать на трупе после боя.

Во-вторых, последующая битва со ордой скелетов. Триггер неудачного события заставил выскочить на игроков около 20 скелетов. Сначала я охал и ахал, господи, как же я это буду рулить, столько токенов (заранее подготовленных) вытаскивать... Но потом пошло очень бойко. А отсутствие закреплённой сетки (помимо того, что мы не материмся, мы ещё и не играем по клеточкам) лишь облегчило это дело и помогло распределить скелетов на группе ни о чём не задумываясь.

В-третьих, у них был жрец. И жрец этот ещё в прошлой комнате варварски намотал свой серебряный святой символ на булаву (но не успел ударить по фигуре с ключом). Так вот, он решил разогнать нежить, а у меня тут же включился рефери-всё-запретить, которого, к счастью, удалось быстро унять (видимо молитва Гигакса "скажи им "да", но..." сильно въелась в меня --- и это хорошо). Я подумал, а почему бы и нет? (~~А почему нет? Потому что святой символ надобно бы носить на шее, а потом взяв в руку являть неугодным вперёд перед собой~~). Так вот, жрец возжелал поднять булаву со святым символом над головой и прогнать гнусных скелетов (вообще он хотел просто прогнать их, но я напомнил, как по-богохульски он поступил со святым символом чуть ранее, а снять --- не снял). И я разрешил. Чисто в шутку отметив, что по голове его в храме за это бы не погладили. Большая часть скелетов разбежалась. Жить можно! А потом случилось весёлое. Жрец решил булавой всё же бить. Ну, ОК, но, когда выпадает "1" на к20 --- грех не воспользоваться ранее высказанным (а вообще-то в правилах у нас никаких натуральных "1" и "20" нет и в помине), и в результате удара булавы о косяк (там и скелет как раз в дверях стоял!) цепочка святого символа порвалась, а символ стал непригодным…

Играй я в D&D дольше, наверное, не нужны были мне OD&D в качестве правил, чтобы всё это так легко и не задумываясь провернуть (я бы искал что-нибудь в правилах и занимался бы прочей фигнёй). Но... я такой какой я есть, и только OD&D помогли мне отрезветь и взять игру ещё больше в свои руки и получать от происходящего удовольствие ещё чаще.
