---
layout: post
title: "Бегство в подземелье"
date: 2024-07-03
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [теория, бегство]
categories:
---

Задумался над бегством в подземелье и немножко об инициативе. Убегание можно заявить если вы в 30+ футах от врага или если он ошарашен (даже если вы в 10-30 футах от него). Ошарашка --- понятное дело --- даёт возможность вам сделать мув и разорвать дистанцию до 30+. А вот почему без ошарашки в 20 футах от врага уже нельзя начать убегать? Вот, что я думаю. Во-первых, в 10 футах от врага --- это уже ближний бой. И если предполагалась бы одновременная инициатива, то пришлось бы прилагать какие-то усилия, чтобы не получить по тыкве: какой убегать, когда вы уже схлестнулись с врагом в ближнем бою (напоминаю, что как только вы в 10 футах от врага --- между вами типа ближний бой, вы всё это время в раунде крутитесь вертитесь, атакуете и защищаетесь, всё это обыгрывается броском d20 на попадание). А во-вторых, 20 футов --- это минимальное расстояние, которое можно выкинуть (без ошарашки). Ну то есть, это почти 10 футов, просто бросая 2 кубика, 10 футов выкинуть нельзя =) Ну, либо это крайнее (и редкое) значение "2" на 2d4 решили сделать таким вот обременяющим.

И всё же, бегство из ближнего боя в подземелье остаётся для меня неким туманным куском игры. Всё проще, когда бегство заявляется до боя (и вам повезло оказаться в позиции, это позволяющей). Но я убеждён, что и из ближнего боя можно сбегать. В первую очередь вспоминаем про здравый смысл и разницу скоростей у персонажей и монстров. Если все монстры двигаются 30, а персонажи 60 футов в раунд, думаю, ни один ведущий не помешает, если вы сделаете лицо кирпичом и разорвёте дистанцию. Уже через 2 раунда между ними будет от 60 до 90 футов, а на третий --- гарантировано больше 90 футов, при желании и возможности. В этот момент можно ещё вспомнить о шансах стряхнуть погоню на каждом повороте/двери, и вообще о 100% отрыве на дистанции 90+ футов.

Что делать, если скорость персонажей ниже или такая же как у монстров. Сразу отбросим возможность скинуть груз, чтобы ускориться и воспользоваться вариантом выше. А также вариант оставить более медленного товарища позади, хе-хе, обретя новую общегрупповую скорость и вновь воспользоваться вариантов выше.

Что делать, если возможностей выше у вас нет (или вы просто не хотите ими воспользоваться). Тут на помощь должно прийти окружение и возможность кинуть под ноги монстрам масло, еду, сокровища и т.п. (я пишу «и т.п.», потому что не могу и не стану расписывать все варианты, сами знаете, список опций у нас открытый). Т.е. в свою инициативу, вы двигаетесь на свою скорость (30/60/90/120 футов в раунд) и попутно совершаете какое-то из перечисленных (или иных) действий. В случае успеха (монстры испугались огня, застряли и не могут пройти, заинтересовались брошенными пожитками больше, чем вами и т.д.) --- бегство удалось. В противном случае опять смотрим на дистанцию (а не 90+ ли футов там), на повороты и двери, в общем-то шансы сбежать ИМХО очень высокие.

В чём же прикол, если так можно убегать из всех нежеланных стычек? Мне кажется, что у всего есть цена. И кроме брошенных предметов (и товарищей) --- этой ценой должен быть целый ход бегства на 4 мува в случайные направления, по ловушкам и через комнаты, в которых могут быть монстры (тут вы уже с благодарностью смотрите на «пустые» комнаты, да?) Если с ловушками всё просто: кидаем шансы на каждого персонажа, кто попался – тот попался, остальные бегут дальше (молитесь, чтобы попался не факелоносец), то с монстрами всё ужас как сложно. В смысле грустно или коварно. Не хватало только вспомнить ещё и тяжело открывающиеся двери…

Навожусь на мысль, что игроки не сбегают не из-за того, что просто забыли о такой фиче и не из-за возможности огрести всё вышеуказанное на дистанции 120-480 футов (после которых ещё и отдыхать придётся 2 хода), а от жалости к ведущему, который должен всё это разрулить Т_Т
