---
layout: post
title: "Обратное магическое исследование"
date: 2024-08-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [теория]

# Обратное магическое исследование

В текущую кампанию вступил новый игрок. Не успев переброситься и парой слов с кем-то в чате до игры (или неужели игроки наконец-то делают это за спиной рефери?), создав чародея, игрок моментально набросился на имевшиеся в распоряжении группы книги заклинаний. Оценил я это с некоторым негодованием и тревожным (фантомным?) воспоминанием о неких "хай-рейтовых" серверах, имеющихся (?) в нашем сообществе. Игроки, видимо, привыкли к таким укладам? Впрочем, я КАРМА-подписант и у нас в группе даже есть один такой чародей 2-го уровня, имеющий 18 заклинаний (пришлось найти и выдать к каждому своё описание/перевод, и даже закрыть глаза на наличие в книге заклинаний 3-го и даже 4-го круга). Но почему эдакое мракобесие я обязан допускать и у себя? Результатом раздумий родились правила ниже.

---

**UPD 2024-08-19 14:10 по Московскому времени**

Комментаторы вывели меня на чистую и откровенную воду.

Во время игры я просто не был готов выдать хотя бы примерно <<да, легко, ты можешь обучить его своим заклинаниям, это потребует пары недель ваших совместных занятий в лаборатории и ресурсов на Х золотых, которые, к примеру, пойдут на заказанные из города приспособы и ингредиенты на рынке и т.п.>>

Я изначально для себя понимал, что такие исследования мгновенно не происходят, поэтому я попросил на игре это не резолвить прямо сейчас, а дождаться, пока я пришлю процедуру в даунтайм.

Если бы что-то подобное можно было бы сделать быстро, я (верю в это) выдал бы что-то примерное и уточнил/отретконил бы позднее, но позволил бы сделать это на месте, не задерживая игру и не отменяя заявку игрока просто потому, что я ещё не придумал, как ему усложнить жизнь.

Надеюсь, то, что это нельзя сделать прямо по ходу движения в данж не является контринтуитивным, а всего лишь является видением одного отдельного рефери на его мир/кампанию.

## Базово в КиД

Для начала вспомним некоторые базовые вещи, которые уже имеются в Крысах и дверях:

- Заклинаний каждого круга записаны у чародеев (и жрецов) в отдельных книгах.
- Чародеи (и жрецы) могу проводить магические исследования, изобретая собственные заклинания. Цены высокие: от 2,000 зм за 1-й круг, и это даст только 20% шанс успеха. Время исследования тоже выступает ресурсом. Вернувшись из подземелья с сокровищами в пятницу вечером и моментально сев за исследования, освободиться получится лишь к вечеру следующей пятницы, что скорее всего не позволит присоединится к приключению, начинающемуся с утра.
- Свитки с некой вероятностью содержат проклятия, которые активируются сразу при изучении текста.
- Свитки, заряженные магией, могут растворятся в воздухе. Думаю, резонно использовать это только к древним, найденным свиткам.
- Даже если круг заклинание на свитке не доступны чародею (или жрецу), он всё равно может использовать его. Если на свитке не указано иного, эффект заклинания будет равен эффекту заклинания, прочитанному персонажем 6-го уровня.
- Использование заклинания со свитка, стирает его со свитка.
- **UPD:** Чтение магии позволяет чародею расшифровывать заклинания на свитках, а также
магические надписи или командные слова на предметах. Заклинание длится достаточно
долго, чтобы понять два коротких текста или один более длинный.
- **UPD:** Если требуется дублирующий набор таких книг [заклинаний], стоимость книги
будет такой же, как стартовые инвестиции в исследования всех заклинаний в книге.

## Дополнительные правила

Прочитать заклинание из чужой книги заклинаний/свитка можно только с помощью заклинания *чтение магии*.

Форма заклинаний в свитках укорочена и служит для быстрого использования. В книге заклинаний представлена длинная форма, она позволяет запомнить заклинание для дальнейшего использования, при этом заклинание из книги никуда не пропадает. Заклинание *чтение магии* позволит прочитать 1 заклинание из книги заклинаний или 2 заклинания со свитка.

Однажды прочитав заклинание с помощью *чтения магии*, чародей всегда может прочитать его снова уже без помощи магии.

Чародей может обучиться заклинанию из чужой книги заклинаний (переписав в свою). Это занимает время и требует денежных ресурсов, меньших, чем при создании заклинания с нуля. Аналогично можно обучиться заклинанию из свитка методом обратного магического исследования, но времени и ресурсов уйдёт больше. Владелец книги заклинаний может ускорить и удешевить процесс обучения, выступив ментором. Для проведения исследования необходима хотя бы минимально оборудованная лабораторий, таким образом, например, в болоте или в походе исследовать заклинания скорее всего не получится.

| Круг заклинания | Стоимость за 20% |
| :-------------: | ---------------: |
| 1               | 100 зм           |
| 2               | 100 зм           |
| 3               | 500 зм           |
| 4               | 1,000 зм         |
| 5               | 2,000 зм         |
| 6               | 4,000 зм         |

Каждая неделя исследования (начиная с первой) добавляет 10% к шансу успешного исследования. Указанные выше ресурсы расходуются за 1 неделю, и в случае провала можно продлить исследования на новую неделю, потратившись на ресурсы по новой. Перерыв в исследованиях сбрасывает накопительный бонус. При желании, можно инвестировать указанные ресурсы несколько раз для увеличения шанса на успешные исследования в течение недели. Каждую неделю можно заново выбирать количество расходуемых ресурсов. Чародей может исследовать заклинания только тех кругов, с которыми умеет работать.

В случае обратного исследования из свитка, умножьте стоимость в 1.5 раза, а каждая базовая сумма вложенных ресурсов даст лишь 15% шанса успешного исследования.

В случае, если исследование происходит при участии ментора --- владельца книги заклинаний, --- разделите стоимость на 3 части. Одна треть идёт на необходимые ресурсы, вторая треть может быть потребована чародеем в уплату за помощь. Каждая неделя исследования вместе с чародеем-ментором (начиная с первой) добавляет 20% к шансу успешного исследования.

---

**UPD 2024-08-19 15:49 по Московскому времени**

После бурного (спасибо всем!) обсуждения в комментариях к посту в телеге, увидел неплохой и простой совет на к6 дней за круг на копирование заклинания. Вдруг кому понравится --- вооружайтесь.

Я тем не менее, пока не хочу до конца отступать от своей идеи, но хочу внести некоторые правки и дополнения.

1. В первую очередь мне надо вспомнить, откуда я взял, что книги заклинаний зашифрованы и не могут быть прочитаны любым чародеем.
2. Подсказали, что в AD&D копирование заклинаний разрешалось свободно между желающими того игроками (в наши дни-то PVP особо нет), а цены назначались обязательно, если речь шла даже обмене заклинаниями с дружественными и подвластными NPC. В целом очень в духе Умирающей Земли.
3. Учитывая 2 пункта выше, пойду посмотрю, что вообще остаётся в силе или в состоянии для использования из тех правил выше, что я понаписал...


Однажды прочитав заклинание с помощью *чтения магии*, чародей всегда может прочитать его снова уже без помощи магии.

Чародей может обучиться заклинанию из чужой книги заклинаний (переписав в свою).

Можно обучиться заклинанию из свитка методом обратного магического исследования. 

Для проведения исследования необходима хотя бы минимально оборудованная лабораторий, таким образом, например, в болоте или в походе исследовать заклинания скорее всего не получится.

| Круг заклинания | Стоимость за 20% |
| :-------------: | ---------------: |
| 1               | 100 зм           |
| 2               | 100 зм           |
| 3               | 500 зм           |
| 4               | 1,000 зм         |
| 5               | 2,000 зм         |
| 6               | 4,000 зм         |

Каждая неделя исследования (начиная с первой) добавляет 10% к шансу успешного исследования. Указанные выше ресурсы расходуются за 1 неделю, и в случае провала можно продлить исследования на новую неделю, потратившись на ресурсы по новой. Перерыв в исследованиях сбрасывает накопительный бонус. При желании, можно инвестировать указанные ресурсы несколько раз для увеличения шанса на успешные исследования в течение недели. Каждую неделю можно заново выбирать количество расходуемых ресурсов. Чародей может исследовать заклинания только тех кругов, с которыми умеет работать.

Например, исследуя свиток с заклинанием 3-го круга, чародей будет иметь такие шансы в следующие недели:
1. Инвестирует 500 зм, шанс исследования 20% + 10% = 30%
2. Инвестирует 1,000 зм, шанс исследования 2х20% + 2х10% = 60%
3. Инвестирует 500 зм, шанс исследования 20% + 3х10% = 50%
4. Инвестирует 1,000 зм, шанс исследование 2х20% + 4х10% = 80%

Либо можно взять на вооружение более рандомный (менее контролируемый), но более простой метод, предложенный @thuoi --- к6 дней на круг заклинания.
