---
layout: post
title: "Неумелый гекскроул, найм, грапл, опыт и все-все-все или Отчёт с 8-ой сессии с комментариями рефер"
date: 2024-07-27
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практик]
categories:
---

# Неумелый гекскроул, найм, грапл, опыт и все-все-все или Отчёт с 8-ой сессии с комментариями рефери

Стоит начать с того, что к нам присоединилась девушка. Давно такого не было, и я рад, что количество таких моментов растёт, и что девушки в trueOSR тоже присутствуют.

Не долго думая (а может потому что я как-то похоже оборвал заявки для общения с НПЦ) отправились в данж, начаты в прошлый раз.
Обрывать лоботряство в городе я не хотел, просто видимо как-то скукоженно отреагировал на заявку игрока «вот на неделе я общался с теми то, я хотел бы у них узнать…»
Общался в даунтайм --- это одно, пожалуйста, это время с 20 по 25 июля (игровые даты привязаны к реальным), а 26 июля --- новый день. Потом я видимо невнятно уточнил, что если общаться с этими НПЦ, то это новый заход так сказать, ну чисто для проформы. А в итоге сбил настрой видимо и никто никуда не пошел, а стали дозакупаться в магазе.

Недавно писал в телеграм-канале, что у меня 2 карты, 5-мильны и 1-мильные. И по 5-мильным --- до данжа 2 гекса. Это значит, что и обратно в деревню --- 2 гекса. А это немного расходится с тем, что они вернулись в прошлый раз в тот же день, с тем, что в OD&D их скорость в дикой местности --- 3 гекса, с тем, что в OD&D нет марш-бросков. До сих пор толком не знаю, зачем мне карта с масштабом 1 миля/гекс, но по ней до данжа 8 гексов, а значит всего 16 миль туда-обратно, так что с чистой совестью закрыл на всё это глаза. Вернётесь за полночь. И даже не буду придираться к тому, что 2 одномильных гекса --- лесные (x2), а дорога в поле не даёт преимуществ. Впрочем, нужно будет это учесть на будущее, ведь до Полостей фракии тоже 2 гекса, а один из них --- явно лесной. Т.е. к данжу приходят уже в сумерках, если выходить утром из деревни. В данж зайти ещё ок, а вот на обратный путь до деревни сил уже не будет.

Вернёмся в новый данж. Не то, чтобы он был новым. Я писал его на конкурс от Зойда «Долой арт-панк!» в августе 2021 г. Когда игроки пару сессий назад стали намекать на то, что им стоит подрасти перед Фракией, пришлось что-то придумывать. Ну, а зачем писать модули/подземелья и никогда их не использовать? Грустно это. Поэтому я немного переделал тот данж на конкурс (он был по B/X), навалил туда хоть сколько-то сокровищ (а то в версии на конкурс их было с гулькин нос, "потому что там наролилось" --- не делайте так) и сболтнул пару слухов игрокам на прошлой сессии. Попутно вспомнил, что у меня есть МНОГО модулей, которые делали уже на мой конкурс спецом для OD&D --- надо бы их пристроить и срочно.

На прошлой сессии игроки дошли до него, испытали случайку, ошиваясь у входа (ага, подумал я, ну посмотрим, чего вы ждёте, и кинул по таблице случаек самого данжа), узнали, что тут ползают большие ящирицы (длиной 6 футов), которые не прочь пожрать пайки, и сбежали от неё в сам данж. Для первого захода прошли совсем немного. Долго бились с ловушкой на входе (где потеряли одного персонажа), в итоге кроме входа и следующей "пустой" комнаты, открыли лишь ещё одну, где была стычка с 10 скелетами (и потеряли слугу) и сокровища. Уже неплохо --- вернулись в деревню. Найденный камень стоимостью 1000 зм решили не продавать, его же удобно носить. А то, что денег на что-то не хватает --- это совсем другой вопрос. Ну и камень остался у персонажа, который на следующую сессию не пришёл. Кажется всё по классике.

В даунтайм перед сессией, описанной выше, наш эльф написал письмо в "родную деревню" с просьбой прислать помощь. На тот момент правила по спутникам я ещё хорошо не проработал, да и о заявке игрока за неделю совсем забыл (упс), пришлось выкручиваться. А выкрутас лично для себя я объяснил "глобальным событием", которое там где-то планируется в течении нескольких сотен лет. Эльфы ответили, что не помогут и вообще общий сбор, возвращайся, дело безотлагательно, чтоб в течение 100 лет был! Но обманывать игроков это ещё ок, а самого себя --- кринж. Обещал выдавать спутников бесплатно в случае некомплекта игроков, --- будь добр. Так что вместе с ответом от эльфов была ещё записка от его старого друга, который как бы должен был появиться. Но игроки решили как раз тогда всё же пойти по новым слухам, а не в Полости Фракии, большого количества персонажей уже не требовалось и таинственный друг так и остался таинственным. Появилась даже версия, что это побочка от раздвоения личности эльфа на 2 чарника (боец / чародей) --- написал сам себе =)

Кстати, касательно найма решил в итоге вот чего:

Проверка реакции (о согласии присоединится) делают только монстры, которых под присоединение как-то подвели, а также случайные НПЦ, цена на которых не регламентирована.

Заблаговременный поиск 1 спутника/наёмника/гражданского стоит к6 зм или больше, в зависимости от редкости в регионе.

Найм наёмников и гражданских --- по прейскуранту. Цены за месяц без спуска в данж. 1 спуск в данж (1 день) стоит как целый месяц. Такие персонажи никаких предметов или оружия при себе не имеют. Тяжёлый пехотинец не только больше зарплату получает, его ещё и одевать дороже. Да, 50 лучникам нужно будет купить 50 луков, 50 колчанов со стрелами и в идеале 50 кожанок или кольчуг.

Стоимость найма спутников (уровневых классовых персонажей) --- 100 зм минимум как аванс для всех людей. Жрец при этом кроме денег захочет послужить своему богу, чародей захочет дополнительно чего-то магического. Гном возьмет просто больше денег, от 200 зм стоимости сокровищ. Эльф как и чародей захочет чего-то магического, что же касается денег --- я еще не придумал :) Все такие спутники будут иметь при себе соответстсующий эквип.

При необходимости искать больше 1 спутника какого-либо одного класса за неделю, цена будет к6х10зм, а явится 2к6 спутников.

То же самое для наёмников и гражданских, но цена будет к6х100зм, а явится столько, сколько было нужно.

Те, кого в результате массового поиска не наймут --- будут возбухать и просить хотя бы деньги на дорогу --- 1 см или к6 зм в случае спутников и специалистов. В противном случае будет эффект злой толпы. Впрочем, это не должно вызвать какого-то урона по hp персонажей игроков, но мы знаем, что это не единственное, что у них есть.

В случае, если игроков мало, а поход планируется в какое-то подземелье, явно на их количество не расчитанное, я буду симулировать присутствие на игре нужного количества игроков, давая группе случайных бесплатных спутников, никому непосредственно не подчиняющихся и требующих полную долю сокровищ (ну как и обычные персонажи игроков). За игроками остаётся решение, взять их или нет. В случае смерти кого-то из персонажей игроков, они смогут взять под контроль готового персонажа, что я сгенерил.

Помимо прочего, раз в неделю, в таверне будет обновляться контингент случайных НПЦ для найма. Им придётся делать предложения, делать проверки реакции, на них скорее всего какой-то эквип да будет. Пока для этих целей планирую использовать meatshields, игнорируя боевых собак. Самый на мой взгляд удобный и быстрый инструмент. Лучше пока не видел. А я искал!

Всё-таки вернёмся в новый данж! Играть в стиле ВРЕМЯ 1:1 --- удобно, хотя бы потому, что между нашими сессиями в игре проходит минимум неделя, даже если персонажи идут в тот же данж сразу. А за неделю в данже можно много чего поменять, особенно если персонажи наследили. В итоге первые две комнаты были переоборудованы жителями данжа. Ловушка переделана на предупреждающую, но я как-то кринжово всё продумал и в итоге тот, кто засел в засаде --- убежал предупредить своих и это ни во что не вылилось. Персонажи пошли не в сторону новой засады и я понял, что надо было просто следующей случайкой навестить их нужными монстрами. Однако случаек не было слишком долго, так что я забыл.

Точно не помню, когда произошла случайка, но им снова встретилась ящерица, реакция показала позитив (9), так что выиграная инициатива и наспех брошенная еда сделали своё дело. Зачем-то не пожидаясь остальных заявок игроков (ну, может кто-нибудь бы стрельнул и всё испортил) я подобрал за ящерку еду и смылся. Пошли предположения, что эта ТА же ящерица, что и на прошлой сессии, что было бы забавно, если бы её можно было приручить, что меня очень сильно воодущевило. Следующая позитивная реакция на ящерицах должна сыграть как надо.

Успешно огибая комнаты с монстрами и чудом не наступая в ловушки, группа достигла небольшой заминированной сокровищницы. Честно описывая устранный соломой пол и пять сундуков, без прочих намёков ждал, когда кто-нибудь решит разгрести солому и посмотреть, что там на полу. Не случилось. Не все ловушки очевидны, не все запутанные штуки имеют только тебе известное количество решений. За то и любим игры. Ямы в полу работают. Игроки находят решения, которые рефери даже не представляли. В общем, сундук был открыт, а по всей комнате из пола выскочили лезвия. Тут видимо включился добрый рефери (?), потому что мне непременно нужно было, чтобы они постарались избежать хоть как-то урона. Проверка ловкости? Можно было бы... Выбрал спасбросок от смерти. Два эльфа ловко прошли чек. Два человека грузно провалили его. Факелоносец не имеет права делать спасбросок и получил урон сразу. Все вижили. Я выдохнул и решил, что ловушка не самоперезаряжаемая, а того, что из пяти сундуков --- с сокровищами лишь один, уже достойная плата.

Игроки стали выбираться. Как это обычно бывает, если всю игру случаек нет (или даже если есть), последняя случайка будет в 1 комнате от выхода. Так и случилось. Решив, что делать, выбегать уставшими или сесть передохнуть...

Тут нужно сделать очередное отступление. Т.к. игроки --- большие любители игнорировать усталось и отдыхать не на 6 ход, а на 7 (уже устамши), я решил, что отдых не обнуляет всю усталость. Решил, что после каждого 6-го хода усталось будет в любом случае. К примеру, если отдохнули на 9 ходу, следующая усталость будет не после 15 хода, а после 12. Не хотите отдыхать, пока ещё не получили штраф --- ваш выбор (и это ок), но растягивать тем самым период без усталости не хотелось бы.

Сели отдыхать в комнате у входа, которую до того изнутри забарикадировали столом со стороны выхода. Тут (в смысле тут, на время написания отчёта, а не тут в игре) я вспомнил, что западный выход (внутрь данжа) был завален с внешней стороны, тут были забаракадированы входы, где обнаружили скелетов, но когда персонажи проходили через эту комнату внутрь данжа, я напрочь об этом забыл =( Пройти-то конечно можно было бы, но нужно было бы мощно выносить дверь с шумом и случайками. Вместо этого персонажи её просто выбили (как и все прочие). Ну чтож, факапы бывают, а этот вообще не смертельный.

ЕСТЕСТВЕННО нагрянула случайка. 6 стиржей против 4 персонажей и факелоносца. Повезло, что шёл 18 ход и персонажи были на грани усталости, но ещё без штрафов (ага! ага! молодцы, что сели отдыхать, а не напоролись на случайку со штрафами, РАБОТАЕТ!) Как-то удалось (но позже понял, что как-то криво) пристроить правила на грэпл, когда пытались отцепить присосавшихся стиржей, которые автоматом убивали бы персонажей в следующем раунде (к3 урона, но hp-то оставалось совсем немного). Возможно с грэплом был слишком добр, ну, а игроки воспользовались новой возможностью, освободились и убежали (нет, аппорту я ещё не ввёл и да, они убежали из ближнего боя) --- я запретил закрывать на штырь дверь (убегаете же), но сделал проверку за дверь и 2 поворота --- успех --- монстры отцепились. Персонажи успешно вернулись в деревню.

Опыт за сокровища я выдал сразу ещё в сокровищнице, монстров не убивали, но за них опыт я бы тоже начислял сразу после битвы. Вот так на данный момент я разбираюсь с опытом.
