---
layout: post
title: "Возвращение в roll20 и мат на играх"
date: 2024-06-12
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика]
categories:
---

# Возвращение в roll20 и мат на играх

Возобновил вождение игр. Под предлогом протестировать переведённые The Caverns of Thracia, стартанул кампанию по Крысам и дверям (ретроклон OD&D). Ощущения, будто бы вожу в первый раз или первый раз имею дело с ролл20. Неужто дело в моей «феноменальной» памяти?

Первая сессия прошла с рисованием данжа в физическом блокноте, тем не менее игроки не жаловались на непонимание, где они находятся (ну, вы знаете, тут либо максима Урбанского-Девятко, либо моя теория, что мало какой игрок осмеливается жаловаться, проще принять). Впрочем, это было лишь начало приключения, и диспозиция была понятна, наверное.

Со второй игры я зачем-то предложил им рисовать в ролл20 (заставил, получается?), над которым относительно долго корпел, выстраивая и подгоняя настройки под то, что мне нужно было. А именно:

- визуальная сетка (как в "блокноте в точку") с расстоянием между точками: 10 футов. Это для удобства рисования и подсчётов движений.
- отключённый грид. Дабы токены не привязывались к гриду, можно было расположить их как заблагорассудится, уйти от игры по клеточкам, и чтобы не приходилось таскать токены с зажатым Alt постоянно.
- размер токенов 3 фута. Дабы можно было поставить 3 персонажей в 10-футовом коридоре при таком желании и вообще, для большего количества позиционных вариантов

На деле вышло не совсем то, что нужно. Причиной тому --- зацикленность ролл20 на игре по клеточкам. Все токены с прозрачными слоями не играют особой роли, когда токен можно потянуть за любое прозрачное место квадрата, куда токен вписан. В итоге в куче-мале, когда персонажи стояли очень плотно друг к другу, ребята сами того не желая, то и дело хватали не свои токены.

На данный момент (после 2 игр) считаю, что для рисования карты смело можно было оставаться на блокноте, ведь особого удобства токены не принесли, а скорее добавили новых неудобств. Но тут вынуждено жертвуем позиционными сражениями. Основная причина перехода в ролл20, наверное, всё же наличие чарников и кубобросалки в том же окне, где и карта. На первой игре с бросками кубиков были некоторые тормоза (ролл через дискорд), что вызывало у меня небольшой негатив (не должны такие аспекты подтормаживать, это как ехать на автомобиле зимой, но с открытыми окнами).

Возможным решением может стать перекраска токенов, заливка исключительно непрозрачных фонов и требование не пересекаться токенами (ведь они и так шириной 3 фута, а не 5).

Не тупил бы ролл20 с камерами и звуком, на неудобство с токенами я бы, наверное, не жаловался.

## Мат на играх

Упомянув игрока, рисовавшего карту в блокноте на первой игре (но не раскрывая его личности), не могу опустить и ещё одного момента связанного с вождением, настройкой игры и т.п. --- это было бы просто неуважительно, будто я и думать забыл об этом эпизоде или игроке, или он для меня не важен как человек и деятель в НРИ, нет --- всё важно, ну и к тому же я же тут делюсь своими практиками как рефери.

Так вот, дело в том, что меня неестественно коробит, когда кто-то на играх ругается матом. Начну с прошлогоднего «ваншота» по Крепости Дурина. Есть группа игроков (3-4+ человек), которые играют и вообще не матерятся, а среди них есть человек, который делает это регулярно (вдобавок ещё и "карнавалы" устраивает на сессиях). Каждый эпизод такого «красноречия» на игре, словно ставит для меня игру на паузу без какой-то на то причины, будто бы подтормаживающий стрим видео.

Поиграв с матерящимся игроком почти целый год, после перерыва и созыва игроков на новую кампанию (которую сейчас я веду), я вынужден был отказать такому игроку, не увидев его решительной мотивации перестать причинять мне дискомфорт. Так получилось, что этот эпизод был вынесен в общий чат кампании и другие игроки смогли лучше понять, как вести себя не стоит.

Один из игроков (который в последствии и рисовал карту в блокноте на первой игре текущей кампании) даже отметил для себя сие «правило». Тем не менее, на первой сессии, мат регулярно вырывался у него (ну, сказать честно (вы подумаете, я странный)) --- я считал и количество, и частоту --- каждые полчаса на протяжении 4-часовой игры.

Решив для себя, что все предупреждения я уже вынес до игры и довольно серьёзно («показательно» кикнув старого игрока ещё до начала), взвесив своё желание играть максимально комфортно и ловить кайф, а не «паузы стрима», я без дальнейших разбирательств попросил игрока больше на игры не приходить, конечно же объяснив ему причину.

Возможно, кому-то этот эпизод поможет оттолкнуться в своей системе координат или ещё больше держаться за свою, прочитав чужой опыт.

## Снова про VTT

Первая сессия шла неплохо, а вот ко второй, перейдя на roll20, я вынужден был дополнительно готовиться. Точнее, мой перфекционизм (или что это?), заставил меня готовиться к игре из-за наличия именно roll20. В голову взбрело, что необходимо создать все токены всех встречаемых существ, вписать их статы и т.п. Чтоб на игре не бахать на "стол" картинки, продолжая считать hp в блокноте, а чтобы всё "красиво и удобно" было. Заняло это непомерно много времени (весь рабочий день), а задокументировал я лишь один этаж.

Что вы думаете, сильно ли помогло это на игре? Пока нет. Пока они встретили лишь 2 существ (на второй сессии) и всё равно большую часть я смотрел в текст модуля, а не на статы существ. Единственное преимущество этих заранее подготовленных токенов --- внешний вид и выведенные в кружочки сверху hp/AC/atk-bonus, всё остальное же мне удобнее прочитать в описании монстра из КиД или в тексте модуля, открывать чарник монстра и смотреть эту инфу я то ли забывал, то ли это было не так удобно (а интересно, удобно ли игрокам так открывать свои чарники?)

Преимущества вижу, когда придется для энкаунтера вытягивать 6--10 токенов и все с разными hp, например. Но и подготовка каждого токена --- отдельная затратная по времени задача до или во время игры. Скопировать-то чарник монстра --- не проблема, а вот дальше нужно переназвать его (убрать Copy, сменить "номер"), прописать новые hp, открыть его токен, привязать токен на новый чарник, в этот момент сбрасываются привязки "кружочков" токена со статами к hp/AC/bonus, нужно заново их привязывать... В общем мороки довольно много и всё это для существа, которое могут никогда не встретить, да, мы же знаем.

Такая подготовка ну очень сильно отдавала воспоминаниями, когда я готовил эдвенчур пас от пасфаиндера в другой VTT. Делать долго, но количество затрат времени на одно существо, которое возможно "никогда не встретят" --- огорчает.
