---
layout: post
title: "Двери и двери... то есть проходы"
date: 2024-06-29
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика]
categories:
---

Последние полчаса вчерашней игры отвели на выход из подземелья, начисление опыта и обсуждение всякого. В частности, двух извечных вопросов:

- секретные проходы
- открытие дверей

## Секретные проходы

Несмотря на кое-какой опыт вождения (он будто обнуляется каждый год у меня), да, до сих пор есть проблемы с правильной трактовкой. Но вроде как вчера совместно с игроками --- разобрались, спасибо.

Вот на карте есть место с пометкой "S" о секретном проходе. А рядом цифра, ведущая к описанию в тексте модуля. Что там? "Здесь под декоративной панелью скрывается дверь". Ну здорово. Что делаю я? =) Как только игроки проходят это место, оповещаю, что справа де --- декоративная панель. Что делают игроки? =)) Ковыряют её!

А вот другое место на карте с такой же "S", но без цифры с описанием. Или ещё одно, с описанием, как выше, но дополненным "однако найти её сложнее --- шансы всего 1 из 6". Ну то есть я описываю им фреску (которая будет сразу расковыряна), а дверь-то они найти могут только с шансом. Чертовщина! Не чертовщина, а идиотовщина... Сколько ты уже водишь, Сергей?

Спасибо игрокам. Совместно выходим на мысль, что (как в описании первой комнаты и ещё парочке дальше), фресками тут покрыто вообще всё. Ну то есть всё подземелье отштукатурено и расписано (облупилось и выцвело). И описание конкретных точек "тут под панелью/фреской --- дверь" лишь описывает конкретную точку, а не выделяет её как единственную в округе имеющую роспись. Ну не давать же описание каждых 10 футов стены? Просто видимо отштукатуренное подземелье --- нечто очевидное для игроков того времени (или просто для многих, но не для меня), настолько, что в модуле это нигде упоминать нет необходимости.

## Открытие дверей

Продолжаю оправдывать название своего ретроклона... Начать наверное стоит с того, что в "Крысах и дверях" высокая Сила даёт бонус не на "открытие дверей", а на их выбивание. А продолжить тем, что в Book 1, Man & Magic "сила помогает в открытии люков и так далее"... И только в Book 3, The Underworld & Wilderness Adventures поясняется "Двери должно открывать силой, бросок 1 или 2 означает открытую дверь". (В очередной раз жалею, что даже близкий перевод не даёт точности и вариативности, которые порой предлагают оригинальные правила, любой ретроклон что-то да теряет, что-то невольно привносит лишнего).

(Хм, а что если возможность "they note ... traps ... in underground settings" у Дворфов --- это как раз о дверях (люках), а не исключительно о ловушках (люках)...)

Сколько игроков, столько видимо и мнений. 
Кто-то думает, что "выбивание" из "КиД" --- чисто или в том числе для закрытых на ключ дверей.
Кого-то интересует, какой смысл оставлять дверь закрытой при провале --- можно же открыть её, но с последствиями.
А для меня как для ведущего совершенно не понятно, где дверь нужно открывать этим скиллом, а где она открывается нормально. Всегда принимал это решение с некой внутренней борьбой, и то если только вспомню.

Конечно же "выбивание" из КиД --- это тот пресловутый Open Door (на 1--2 из 6). И "выбивание", а не "открытие" --- из-за открытия с помощью силы вкупе с тем, что влетевшие в комнату персонажи теряют возможность быстро реагировать на опасность внутри. Закрытые же за ключ двери в моём понимании выбить нельзя. Найдите ключ, воспользуйтесь магией, найдите обход, в конце концов разрушьте её топорами (если та не обита сталью). Другое дело --- запертые на засов? Тут нужно уже смотреть, что задумал автор (то, что задумали вы сами у себя в подземелье, надеюсь вопросов не вызывает...) Например, в Полостях Фракии есть как минимум 1 дверь, закрытая на засов. Её можно "открыть силой", но со штрафом -2. Засов засову рознь, видимо. Ну и одно дело --- засов (задвижка), другое --- перекладина-доска/бревно.
Смысл оставлять дверь закрытой при провале я вижу в том, чтобы у игроков была возможность уйти вместо того, чтобы пытаться прорваться в комнату, где все уже успели подготовиться к их появлению + оставляю игрокам выбор, сколько же персонажей будет открывать дверь: один, двое или трое? Условились на том, что вообще все двери нужно открывать силой, пока одна из них не будет описана как со смазанными петлями и т.д.
