---
layout: post
title: "Найм и фрустрации рефер"
date: 2024-07-06
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практик]
categories:
---

# Найм и фрустрации рефери

На игре была какая-то непонятка с наймом.

Грубо говоря, в правилах компаньоны (классовые персонажи) берут много денег (бойцы уж точно), а наёмники (солдаты) в первую очередь --- для дикой местности, сражения армиями, осад крепостей и т.п., да и цены у них совсем небольшие и за месяц службы.

Кроме того, зайти в таверну и наткнуться на компаньонов --- это большая редкость и удача (и привычка из BX-клонов, видимо), на деле же --- без труда не будет рыбки из пруда. Нужно как-то озвучивать, наверное, что и для чего вы делаете. "Хочу поискать компаньонов" --- для меня это заявка, граничащая с "кидаю свой скилл данжениринга, чтобы пройти этот данж" --- это вообще не интересно.

"Ищу бойцов для проникновения в древние руины и разграбления тамошних сокровищ" или "Для помощи в свержении тайного культа/очищения катакомб от нечисти требуется жрец" --- что-то ближе к тому, что хотелось бы видеть или что в моём понимании и должно быть, во всяком случае в КиД.

Прибывшие кондидаты захотят узнать, на каких условиях они будут вам помогать, а после того как вы их озвучите, и с учетом этих условий я делаю проверку реакции. Успех означает согласие, провал --- отказ, а всё что между --- неуверенность. Тут у вас есть выбор, накинуть сверху и заручиться согласием или ещё одной проверкой, либо отказаться.

Как обстоит у нас? У нас никому не интересно играть в 1:1 и не интересно составлять заявки для поиска компаньонов. Добрецкий ведущий (душнила по мнению некоторых) всё равно суёт в таверну d6 компаньонов, чтобы хоть как-то сгладить эффект кол-ва игроков (та самая большая редкость и удача в таверне). Тот же добрецкий ведущий ещё и d6 наёмников суёт, согласных пойти даже в данж, но всё же за как минимум обычное месячное жалование (и при успехе на проверке реакции).

Особо меня удручает вопрос "сколько они хотят?" А потом "Они сами предложили, с чего бы это они ещё и проверку реакции делают?" Правил с гулькин нос, но и их будем игнорить. А ведущий --- Душнила.

Даже не знаю, от чего именно у меня сегодня бомбит, от того, что мы почти никуда не движемся в подземелье уже которую сессию (тут виной может быть и само подземелье, которое может быть не для 1-уровневых персонажей); от игрока, который уходит прямо с сессии (тут у вас нет отыгрыша, а я хочу описывать как я бью булавой и шатаюсь по лавкам для закупа); от того, что из 5 "новых" "набранных" в понедельник игроков, к пятнице остался лишь тот один, вышедший на середине; или от типа-шуточных унижений в сторону рефери; а может от того, что я ощущаю себя ни на что не годным и вообще мне нельзя водить не только линейные модули Пасфаиндера, но и такие крутые, как у Жаквейс?

Вот сейчас немножко порефлексировал и думаю, надо наверное чуть наполнить мир, ну чтобы игроки взяли свой второй уровень, чтобы было баблишко, этот 2-ой уровень обозначившее. Но всё это, оно же не поможет вдруг волшебным образом со всеми остальными проблемами?
