---
layout: post
title: "Тайм-трэкер v.0.4"
date: 2018-04-21
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика]
categories:
---

# Тайм-трэкер v.0.4

Обновил свой sheet. С первого листа убрал рационы и бурдюки. Толку от того, что я отметил, сколько их потрачено? Отмечать, потрачены ли они должны игроки. Следить за их кол-вом с начала сессии — вот ещё. Нет, положимся на добросовестность игроков. 
 
Решил не дополнять таблицу монстров вахтой/днём, т.к. это всё кидается непосредственно на игре. Персонажи могут выходить и входить в город через день, а могут отправится на озеро. Или вообще "пропустят" пару недель в таверне. Да и гуляя по разным территориям они имеют шансы на более частые встречи. В таком случае какой смысл привязывать встречи на конкретные дни/вахты? Мы не предугадываем их действия и маршрут. Игроки говорят, куда они идут весь следующий день (другой временной промежуток, если пожелают, хотя без часов особо за этим не последить). И на этот день уже определяется шанс встретить кого-то и временной промежуток для этого. 
 
Дополнил второй лист скоростью группы на транспорте и с учётом самого медленного персонажа. А также отредактировал ширину столбцов у монстров и заменил первый столбик с номером встречи на дистанцию до монстра. Номер мог служить ссылкой на монстра для указания его в таблице сокровищ, но т.к. у меня всё в одной таблице, столбик потерял своё назначение.

[Файл.](https://www.dropbox.com/s/930ah5anv1y01ek/b_x%20time%20and%20resource%20ver.%200.4.docx?dl=0)
