---
layout: post
title: "Описание дикой местности"
date: 2018-11-02
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [переводы]

# Описание дикой местности

"Держитесь прибрежной дороги и следуйте на запад к развалинам на перекрестке. Мы так и не выяснили, почему они сгорели, все погибли. Затем вам нужно повернуть севернее и идти по дороге в течение полутора дней. Она пройдет через три холма, заросших берёзами и ивами. Не останавливайтесь там, лес кишит кобольдами. Вы должны выйти к Комситу. Забавный крохотных городок. Жители потерпят вас, если вы будете платить. Трактирщик Дель любит диковинные специи, вдруг у вас такие будут с собой. Это поможет сдружиться с ним. Восточная дорога из Комсита приведёт вас к Мортету, расположенному в предгорье, менее чем за день, если погода не изменится. Я уверен, кто-то местный сможет отвести вас к вашим Воротам карликов. Кстати, это тот же самый маршрут, который я дал тем странным эльфам, которые прошли здесь вчера. Никогда не думал, что можно использовать орков вместо вьючных мулов. Если вы хотите добраться туда первыми, вы можете бросить свою тележку и отправиться прямо на север через топи. Впрочем, этот маршрут будет стоить дополнительные два серебряных… Вот и славненько! Держите путь ровно на север, ну или как позволит топь. Вы вернётесь на твёрдую землю через несколько часов, а затем следуйте через лес к вершине Орда. С могильника на вершине вы увидите на горизонте шпиль часовни в Мортете на востоке и поймёте куда идти дальше."

Хочу также описывать всё и не давать игрокам карту.

https://ominosity.wordpress.com/2018/11/02/ditch-the-wilderness-maps/

