---
layout: post
title: "Карьеры из Warlock! (их снаряжение)"
date: 2021-05-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [donut, переводы, warlock!]

# Карьеры из Warlock! (их снаряжение)

Перевёл снаряжение 4\*6 карьер из **Warlock!**

Думаю, включить их в рулзы свои...

Для начала, каждый персонаж получает:  
2к6 серебряных монет, рюкзак, еды на к3 дней, бурдюк, нож для еды, одежду и сапоги/ботинки

**Агитатор**  
Снаряжение: зазубренный и мерзкий кинжал, кожаный доспех, брошюры, крамольные писания. Бутылка грога, которую можно было бы поджечь, если бы пришлось

**Нищий**  
Снаряжение: деревянная дубинка, чтобы защищаться, рваная одежда, грязная скатка одеяла. Бутылка чего-нибудь, что поможет вам забыть, как твёрд пол, на котором приходится спать

**Лодочник**  
Снаряжение: деревянная дубинка, чтобы защищаться, рабочая одежда, скатка одеяла и рюкзак. Колода карт, чтобы скоротать ночь и изображение вашего бога

**Телохранитель**  
Снаряжение: меч, кольчуга и небольшой щит, кастеты. Письмо от вашей матери, которое вы кладёте поближе к сердцу, когда наступают трудные времена

**Охотник за головами**  
Снаряжение: кинжал, кольчуга, арбалет. Свиток пергамента с лицами и именами, на которые вы должны обратить внимание

**Конферансье**  
Снаряжение: музыкальный инструмент или книга рассказов, кинжал, красивая одежда и щегольская шляпа, которая отмечает вас как кого-то, за кем приятно наблюдать. Свиток пергамента с пьесой, над которой вы работали

**Грабитель**  
Снаряжение: мерзкая дубинка, испачканная кровью. Плащ с капюшоном и мешок для вашей добычи. Несколько красивых безделушек, которые заставляют вас чувствовать себя особенными и не стоят того, чтобы их закладывать

**Азартный игрок**  
Снаряжение: колода карт, хорошо потрёпанная, хорошая одежда и серьёзная шляпа, которая сразу опознаёт вас как опытного игрока. Свиток пергамента с нацарапанными на нём твоими лучшими уловками в играх

**Расхититель могил**  
Снаряжение: кинжал, пони, лопата и мешок для тела, инструменты, которыми вы орудуете. Изображение вашего бога, которого вы тайно просите о пощаде

**Охотник**  
Снаряжение: хороший охотничий лук и колчан со стрелами, коричнево-зелёный плащ, силки и капканы, кастрюли и сковородки. Мешочек с травами на вес золота

**Адепт**  
Снаряжение: длинные одежды вашего бога, шлем и щит вашей веры, булава, книга молитв и компактный алтарь

**Наёмник**  
Снаряжение: меч, кольчуга и щит без эмблемы, арбалет и колчан с болтами, а также книга религиозных писаний -- вам нужно убедиться, что вы попали в нужное место, когда умрёте

**Ополченец**  
Снаряжение: алебарда, арбалет, колчан с болтами, кожаный доспех, книга указов и печать власти, чтобы показывать, когда потребуется

**Шахтёр**  
Снаряжение: кирка и лопата, прочная и грубая одежда, фонарь и мешок для руды. Деревянная резная фигурка духа шахты, чтобы отгонять других духов

**Аристократ**  
Снаряжение: прекрасная одежда, несколько интересных книг, серебряные столовые приборы и меч высочайшего качества. Письмо от отца, которое вы боитесь читать

**Бандит**  
Снаряжение: ржавый меч, кожаный доспех и потрепанный щит. Маска для лица. Письмо жертвы своему любовнику, слишком поэтичное, чтобы его выбросить

**Коробейник**  
Снаряжение: лошадь, медленная, но сильная, небольшая повозка с вашими товарами, посох для ходьбы и небольшая палатка на случай, если погода будет против вас

**Сказочник**  
Снаряжение: нарядная одежда, бутылка или две чего-нибудь крепкого. Меч, несколько "реликвий" твоих прошлых подвигов, впечатляющих, но бесполезных

**Крысолов**  
Оборудование: маленькая, противная собака (крысолов). Посох, увешанный дохлыми крысами, знак вашего ремесла. Несколько ловушек, некоторые с ещё живыми гадами. Хотите купить одну?

**Стражник с дороги**  
Снаряжение: лошадь, твой лучший друг. Алебарда, чтобы преграждать путь, и арбалет, ему в помощь. Небольшая палатка и кухонные принадлежности для тех случаев, когда вы находитесь в дороге

**Солдат**  
Снаряжение: лук, колчан со стрелами и меч, всё в хорошем состоянии. Щит с эмблемой вашего последнего похода и хорошая кольчуга. Книга молитв богам, любым богам

**Вор**  
Снаряжение: длинный острый нож, инструменты для вскрытия замков, лом и толстый, но не поддающийся описанию плащ. Мешок для ваших приобретений, без сомнения, тоже добытый нечестным путём

**Расхититель гробниц**  
Оборудование: лом и колышки, плюс молоток и долото; инструменты для вашего дела. Толстый плащ с капюшоном и фонарь. Дубинка для тех случаев, когда что-то идёт не так

**Ученик волшебника**  
Снаряжение: плащ с магическими эмблемами, чтобы выглядеть как положено. Посох, который поможет вам в путешествии, и несколько книг по теории магии. Рюкзак, полный трав и волшебных безделушек. Одно заклинание на ваш выбор
