---
layout: post
title: "Класс rpg-module-ru для LaTeX"
date: 2022-01-09
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [latex, переводы, гайды, советы]
categories: [translations]
---

Итак, свершилось, мне удалось победить GitHub, и мои доп. файлы всё же приняли в [репозиторий проекта](https://github.com/slithy/rpg_module) оригинального rpg-module!

Теперь смело скачиваем себе в $$\LaTeX$$ новые файлы:

- rpg-module-ru.cls
- basic-stats-ru.def
- basic-stats-ru.sty

И указываем **rpg-module-ru** в качестве основного класса документа.

(Остальные файлы в репозитории, которые отсутствуют в классе на CTAN'e, я не смотрел. Вероятно это какие-то новые обновления, которые пока не вошли в релиз. Скачивайте их на свой страх и риск.)

Это первая и наиболее необходимая часть локализации класса на русский язык. Позже могут появляться обновления с исправлением ошибок, переводом дополнительных частей, добавление исправлений вслед за оригинальным проектом, и, наконец, перевод документации.

Также автор выдвинул при слиянии такое:

> Я должен провести некоторый рефакторинг, чтобы сделать этот проект более общим и разрешить добавление других переводов в будущем.
>
> Первым делом хотелось бы заключить тексты для конкретного языка в *rpg-basic-stats.sty* и сделать его набором макросов в *rpg-basic-stats.def*. Затем добавьте механизм переключения языка в *rpg-basic-stats.sty*. Это сделало бы *rpg-basic-stats.sty* нейтральным к языку и устранило бы необходимость в локализации *basic-stats-ru.sty* для каждого языка.
> 
> Аналогичную вещь можно было бы сделать с текстом в *rpg-module.cls*.
> 
> Когда это будет завершено, я смогу выпустить новую версию на CTAN'e, которая будет включать как английскую, так и русскую локализацию.
