---
layout: post
title: "Инициатива в Кольчуге"
date: 2023-06-16
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [переводы, 0e]
categories:
---

# Инициатива в Кольчуге

Желая пересесть на рельсы 0e редакции, стал лучше штудировать первые три книжечки и обнаружил, что в них нет последовательности ходов для (наземного) боя и даже инициативы. Слова "инициатива" вообще нет. Предлагается использовать правила по их из Chainmail. Для воздушного и морского боя предлагается писать приказы и одновременно их обрабатывать, но мы с вами понимаем, что для _быстрого_ боя на земле в подземелье это может не подойти, да и будет, возможно излишне. Поэтому пошел читать Кольчугу и попытался одновременно разобраться, как и когда луки могут стрелять дважды и что делать с тяжёлыми арбалетами.

Сразу оговорю, что последовательность ниже --- не всеобъемлющая и адаптирована под подземелья. Множество манёвров и уточнений из Кольчуги я опустил.

---

## Последовательность боя

1. **Инициатива.** В начале каждого раунда обе стороны кидают кубик.
	- Выигравшая сторона, выбирает, двигается ли она в фазе 2 (манёвр) или в фазе 3 (контрманёвр).
2. **Манёвры.**
	- Передвижение своих персонажей[^3].
	- Стрельба из дальнобойного оружия.
3. **Контрманёвр.** Стороны меняются местами и повторяют действия из фазы 2 (манёвр).
4. **Дальний бой.** Рассчитывается урон в дальнем бою.
5. **Ближний бой.** Производится обмен ударами в ближнем бою между персонажами, находящимися на расстоянии 1'' друг от друга.
6. **Проверка боевого духа.**[^1]

[^3]: под персонажами понимаются также и монстры.

[^1]: в Кольчуге проверка боевого духа может делаться как во время расчёта урона от дальнобойных атак, так и во время ближнего боя и ДОЛЖНА рассчитываться в той фазе, в которой необходима, возможно даже в обеих.

Шаги 1--6 повторяются до конца битвы.

Неподвижные бойцы противника могут выстрелить в проходящих мимо персонажей (в момент, когда те прошли половину своего движения).

Нельзя стрелять в ближнем бою/во врагов, сражающихся в ближнем бою с вашими союзниками.

Все персонажи контролируют 1'' вокруг себя и могут останавливать продвижение врага.

Эльфы и могут разделить своё движение выстрелом.

Если лучники не двигались и не вступили в ближний бой в этом раунде, они делают 2 выстрела в фазе дальнего боя.

Все кроме тяжёлых арбалетчиков, кто двигался не больше половины своего движения, могут выстрелить 1 раз, в противном случае, они могут выстрелить только если победят противника при броске кубика[^2].

[^2]: вы и противник кидаете дополнительный кубик, чтобы разрешить эту ситуацию.

Тяжёлые арбалетчики стреляют через раунд и получают бонус +1 на попадание. Они могут пройти половину своего движения, а затем выстрелить или перезарядиться. Если они прошли больше половины своего движения, они не могут перезарядиться и смогут выстрелить, только если победят противника при броске кубика.

