---
layout: post
title: "Начинаю водить Зимнюю дочь"
date: 2019-04-19
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---

# Начинаю водить Зимнюю дочь

Давно не водил (ух, с сентября прошлого года) и истосковался п̶о̶ ̶с̶л̶е̶з̶а̶м̶ ̶и̶г̶р̶о̶к̶о̶в̶.

Еще до перерыва начал готовить гекскроул кампанию по Кромлесу (Dolmenwood), а тут очень кстати вышло новое приключение, которое я быстренько перевел и не мудрствуя лукаво — в качестве анонса игры и начала поиска игроков — предлагаю вам оттуда Введение:

Зимняя дочь — это короткое приключение, начинающееся в Кромлесе, загадочном и сказочном сеттинге от Necrotic Gnome. Приключение закручивается вокруг запретной любви смертного рыцаря и принцессы фей, в древние времена, когда две расы вели войну. Гробница рыцаря была запечатана веками. Она таит в себе много тайн и (конечно же) сокровищ.

Правила старой школы

Приключение предназначено для использования с классическими Basic / Expert правилами или подобными им правилами в духе старой школы.

Персонажи 1-3 уровней

Это приключение подходит для ПИ 1-3 уровней. Обратите внимание, что, так как это приключение в стиле старой школы, не все столкновения сбалансированы под возможности ПИ. Разумнее использовать хитрость, вести переговоры и обманывать противников, вместо того чтобы слепо бросаться в бой. Без осторожности нет и доблести.

Не знакомы с Кромлесом?

Группам, которые впервые путешествуют по Кромлесу, рекомендуется пролистать pdf-документ Welcome to Dolmenwood для быстрого введения в сеттинг без спойлеров, включающий короткий справочник, а также Dolmenwood Referee’s Map. Оба документа доступны бесплатно на necroticgnome.com.
