---
layout: post
title: "Атеншенхоринг (?)"
date: 2022-12-24
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [dungeons23]
categories: [projects]
---

Заметив конкурс dungeon23, мне естественно захотелось в нём поучаствовать, но помня, как я неудачно выступал с инктобером, решил не обсуждать эту инициативу в широких кругах, нигде не упоминать её и т.п. Желающие упомянуть не заставили себя ждать, ну скатерьтю дорожка им (в хорошем смысле).

У меня давно подгорает в загашнике намётки домашнего сеттинга, и я решил, что этот конкурс --- шанс, чтобы наконец-то сесть и пилить его. Понемножку каждый день. И, что гораздо важнее, пилить его не на клавиатуре, а ручкой в блокноте. Любовь к японскому и ежедневникам во мне живёт давно, как-то я даже открыл и начал использовать один из них. Как блокнот (т.е. не по датам) уже спустя лет 5, как даты в нём прошли. Уж очень хотелось мне тогда купить себе Молескин со Снупи и Пинатс жёлтого цвета. Помятуя, что ежедневник лежал без дела несколько лет, я поборол своё желание (и текущую возможность) купить "тру" ежедневник, который рекларировал автор инициативы, и купил _простой_ японский еженедельник MUJI, благо такая возможность подвернулась.

Кроме идеи что-то сделать за год, по возможности делая что-то каждый день, я также намерен не участвовать ни в каких общественных началах на эту тему, дабы не атеншенхорить и не просить "пинать" себя, а попробовать сделать что-то самостоятельно НАКОНЕЦ-ТО. Акцент ещё и на "СДЕЛАТЬ". Как недавно упомянули в одном закрытом чатике:

> "у меня чисто из неприкрытого любопытства вопросик к @stuartzaq, ты когда в последний раз водил/играл в собственного приготовления гекскроул?"

И сначало я было заплакал и выбежал из комнаты, но потом вытер сопли, вернулся и ответил:

> "Хотел бы я знать, когда я в первый раз это сделаю наконец-то :)"

~~Планирую раз в неделю дополнять этот (или следующий, _чистый_) пост скриншотами еженедельника, дабы истиные фанаты моего камвхоринга атеншенхоринга могли _наслаждаться_ и обсуждать мои творения за моей спиной, привлекая ещё больше внимания к моей таинственной персоне.~~

~~Пилить мегаданжен я конечно же не буду, ибо нахер мне то, что я никогда не повожу.~~ Но как отлично заметил МакКой, можно и просто 12 данжей запилить. Или 12 таблиц. Или ещё чего-нибудь, главное делать это каждый день. Вот я и попробую наконец-то начать развивать свой сеттинг, а начать нужно с его прописания. Я уже набросал на парочке страниц некую летопись, которая вылилась после моего недавнего перевода статьи о слоях истории, так что теперь я приступаю к рисованию карты и дальше попробую следовать гайду How to make a Fantasy Sandbox от Роберта Конлея. Буду придерживаться принципа "лучше делать что-то кривое, чем вообще ничего не делать".

UPD: я в результате всё же совершил каминг-аут, показав свой данж сообществу, что необычайно лекарственным образом помогло мне воспрячь духом и догнать всех --- 20 комнат, написанных за 1 день --- тому подтверждение.
