---
layout: post
title: "Логово гигантских землероек"
date: 2022-08-30
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
tags: [подземелья, пещеры]

# Логово гигантских землероек

## 0. **Вход**

Через 30 футов после прохода (ширина 10 футов) видна развилка. Левых проход сужается (<5 футов) и пройти можно лишь по-одному. Через 30 футов он кончится тупиком. Правый проход выводит в сокровищницу (1).

## 1. **Сокровищница**

Шириной около 20 футов, высота потолка --- 60 футов. Это большой минеральный стакан с провалившемся потолком. Всё здесь покрыто минеральными отложениями и блестит от влаги. Несколько месяцев назад прямо с потолка, провалившись с поверхности вниз на группу сталагмитов, упала бронированная карета, угнанная бандитами. Дверь в карету до сих пор закрыта на ключ. Карета везла дорогие товары, но сейчас они испортились: запрещённый редкий джин в стеклянных бутылках с красивыми этикетками, изображающими волка и фею --- разбился (15 бутылок), а 9 мешков с гвоздикой испортились от влаги.

Кроме этого в телеге ехал купец (его труп в сгнившем комзоле можно найти внутри кареты) и его собака. Каким-то образом, бывшее с купцом зелье чтения мыслей разбилось во время крушения и вылилось на собаку, которая в свою очередь чрезвычайно быстро покрылась минеральными отложениями и "мумифицировалась". Хотя она уже и не жилец, но всё равно иногда может телепатически разговаривать. Коллекционер даст за неё **150 зм**, как за статуэтку и **450 зм**, как за говорящую статуэтку. У купца при себе, помимо ключа от кареты, мешок с **296 зм** и **4 двуликих драхмы**\*. Трупы бандитов, если и упали вниз, были давно съедены землеройками.

На высоте 40 футов в юго-восточной стене --- проход в спальню (2) землероек. Если присмотреться, на стене можно увидеть следы их ежедневного карапканья наверх. Сам вход не освещён.

## 2. **Спальня**

Шириной 40 футов, высота потолка --- 20 футов. Край выступа покрыт скользской слюной отдыхающей здесь гигантской землеройки. С шансом **2-из-6** любой пытающийся ухватиться за край падает вниз с высоты 40 футов. Спяшую землеройку можно застать врасплох с бонусом **+1**.

## 3. **Зал**

Шириной 70 футов, высота потолка --- 60 футов. В этом большом зале расширяют свои владения 4 гигантские землеройки. С помощью эхолокации они услышат любого, кто зайдёт в сокровищницу (1). Комнату также успели обжить обычные летучие мыши и даже загадить весь пол. Северный проход ведёт на выход.
