---
layout: page
title: "Монстры BXE"
permalink: /monsters-bx/
date: 2023-01-01
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [перевод]
categories:
---

Оригинальный [гугл-док](https://docs.google.com/document/d/1Mz3wU0H3sWPdZxvoaR1sh9DITnkes7QDzge7WJ4QUio/edit?usp=sharing).

* TOC
{:toc}

# Гуманоиды

Такие заклинания как *очарование*, *удержание* и т. п. действуют только на гуманоидов (включая людей и нелюдей) до 4+1 КЗ. Ниже список монстров, на кого действуют такие заклинания:

- аколит (acolyte)
- багбир (bugbear)
- бандит (bandit)
- берсеркер (berserker)
- буканир (buccaneer)
- ветеран (veteran)
- гнолл (gnoll)
- гном (gnome)
- гоблин (goblin)
- дварф (dwarf)
- дворянин (noble)
- дервиш (dervish)
- кобольд (kobold)
- купец (merchant)
- медиум (medium)
- неандерталец (neanderthal)
- никси (nixie)
- обычный человек (normal human)
- огр (ogre)
- орк (orc)
- пикси (pixie)
- пират (pirate)
- полурослик (halfling)
- разбойник (brigand)
- спекулянт (trader)
- спрайт (sprite)
- троглодит (troglodyte)
- хобгоблин (hobgoblin)
- эльф (elf)
- ящер (lizard man)

Прочие монстры могут быть заколдованы по решению ведущего.

# Количество

Указание, в каком количестве появятся монстры. Перечислены два значения, второе в скобках. Они используются следующим образом:

| | **Подземелье** | **Дикая местность** |
|---|---|---|
| **Блуждающие** | Первая цифра означает количество монстров, встреченных бродящими на уровне подземелья, равном их КЗ. Если указан “ноль”, то такие монстры обычно не встречаются в подземельях. Если монстр встречен на уровне большем, чем его КЗ, количество может быть увеличено; если встречен на уровне меньшем, чем КЗ, количество должно быть уменьшено. | Вторая цифра означает количество монстров, встреченных бродящими в дикой местности. Если указан “ноль”, то такие монстры обычно не встречаются в дикой местности. |
| **Логово** | Вторая цифра означает количество монстров, найденных в логове в подземелье. Если указан “ноль”, то такие монстры обычно не имеют логова. | Вторая цифра, умноженная на 5, означает количество монстров, найденных в логове в дикой местности. Если указан “ноль”, то такие монстры обычно не встречаются в дикой местности. |

# Сокровища

* От A до O: означают клад: совокупность богатств большого монстра или группы монстров поменьше. Такие клады, как правило, спрятаны в логове. Подходит для монстров, встречающихся в логове в количестве большем чем **к4**. Но, если количество монстров ниже обычного, можно уменьшить объём сокровищ в кладе.
* От P до V: если указано для разумных монстров, означает сокровище, которым владеют отдельные индивиды (от P до T) или группа (U, V). Если указано для неразумного монстра, означает сокровище его предыдущих жертв.

---

# Аколит (Acolyte)

*Жрецы 1-го уровня в поисках своего божества.*

КБ: 2, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × булава (к6), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’), Спас: С11 В12 П14 Д16 З15 (Ж1), Боевой дух: 7, МВ: любое, Опыт: 10, Кол-во: к8 (к20), Тип сокровищ: U

* **_Лидер:_** группу из 4+ аколитов возглавляет жрец большего уровня (к10: 1--4: 2-ой уровень, 5--7: 3-ий уровень, 8--9: 4-ый уровень, 10: 5-ый уровень). Выберите или определите случайно заклинания лидера.

# Акулы (Shark)

*Агрессивные хищные рыбы с низким интеллектом и непредсказуемым поведением. Живут в морской воде.*

* **_Запах крови:_** могут учуять запах крови в воде за 300’.
* **_Разорвать на части:_** привлечённые запахом крови: всегда атакуют; проверок боевого духа не производится.

## Акула-мако (Mako Shark)

*Длиной 15’; голубовато-серая или коричневая окраска.*

КБ: 4, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 1 × укус (2к6), ДПКБ0: 16, Скорость: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: 0 (2к6), Тип сокровищ: нет

* **_Непредсказуемая:_** может игнорировать других существ, чтобы атаковать несколько моментов спустя.

## Большая белая акула (Great White Shark)

*Длиной 30’ (или больше!); серая окраска с белым брюхом. Иногда нападают на небольшие лодки.*

КБ: 4, КЗ: 8 (36 оз), Атака: 1 × укус (2к10), ДПКБ0: 12, Скорость: 180’ (60’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 650, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: нет

## Тупорылая акула (Bull Shark)

*Длиной 8’; коричневая окраска. Атакует тараном, затем кусает оглушённую добычу.*

КБ: 4, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × укус (2к4) или 1 × таран (оглушение), ДПКБ0: 18, Скорость: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: 0 (3к6), Тип сокровищ: нет

* **_Таран:_** оглушение на 3 раунда (**спасбросок против паралича**).

# Багбир (Bugbear)

*Здоровые, волосатые гоблины с неуклюжей походкой. Предпочитают нападать внезапно.*

КБ: 5, КЗ: 3+1 (14 оз), Атака: 1 × оружие (2к4 или исходя из оружия +1), ДПКБ0: 16, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 50, Кол-во: 2к4 (5к4), Тип сокровищ: B

* **_Застать врасплох:_** на 1--3, за счёт скрытности.

# Бандит (Bandit)

*Воры (ПВ), которые живут разбоем.*

КБ: 6, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С13 В14 П13 Д16 З15 (В1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное или Хаотичное, Опыт: 10, Кол-во: к8 (3к10), Тип сокровищ: U (A)

* **_Обман:_** используют маскировку или обман, чтобы застать жертв врасплох.
* **_Лидер:_** могут иметь лидера 2-го уровня или выше (любого человеческого класса).
* **_Клад:_** имеют только сокровища типа A, если встречены в своём логове в дикой местности.

# Берсеркер (Berserker)

*Бойцы, входящие в состояние ярости в бою. Никогда не берут пленных.*

КБ: 7, КЗ: 1+1* (5 оз), Атака: 1 × оружие (к8 или исходя из оружия), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 19, Кол-во: к6 (3к10), Тип сокровищ: P (B)

* **_Боевая ярость:_** бонус +2 к попаданию по людям и схожим гуманоидам (например, оркам, гоблинам). Ярость иногда вынуждает его атаковать своих союзников.
* **_Клад:_** имеют только сокровища типа B, если встречены в дикой местности.

# Боров (Boar)

*Всеядные дикие кабаны, обитающие преимущественно в лесах. Могут быть раздражительны и опасны, если их потревожить.*

КБ: 7, КЗ: 3 (13 оз), Атака: 1 × клыки (2к4), ДПКБ0: 17, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 35, Кол-во: к6 (к6), Тип сокровищ: нет

# Буканир (Buccaneer)

*Моряки, зарабатывающие себе на пропитание налётом на прибрежные поселения и грабежом других кораблей. Обычно рассекают в реках, озёрах и прибрежных водах, изредка в океанах.*

КБ: 7 или 5, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 10, Кол-во: 0 (см. ниже), Тип сокровищ: A

* **_Корабли и команда:_** имеет значение, где именно они встретились. Реки и озёра: к8 речных лодок (к2 × 10 буканиров в каждой); прибрежные воды: к6 небольших галер (к3+1 × 10 буканиров в каждой); где угодно: к4 ладьи (к3+2 × 10 буканиров в каждой); океан: к3 небольших военных корабля (к5+3 × 10 буканиров в каждом).
* **_Вооружение:_** 60% от группы имеют: кожаную броню, меч; 30% имеют: кожаную броню, меч, арбалет; 10% имеют: кольчужную броню, меч, арбалет.
* **_Лидеры и капитаны:_** на каждые 30 буканиров имеется боец 4-го уровня. Каждый корабль имеет капитана (боец 7-го уровня).
* **_Командующий флотом:_** боец 9-го уровня. Шанс 30% присутствия мага (к2 + 9 уровня); шанс 25% присутствия жреца (8-го уровня).
* **_Сокровища:_** поделены между кораблями. Вместо того чтобы везти их в трюме, могут иметь карту ведущую к этим сокровищам.
* **_Тихая гавань:_** не признающие закона, укреплённые прибрежные города, служащие убежищем для буканиров и пиратов.

# Вампир (Vampire)

*Вселяющие страх мертвецы, пьющие кровь смертных. Обитают в руинах, гробницах и пустынных местах.*

КБ: 2, КЗ: от 7 до 9** (31/36/40 оз), Атака: 1 × прикосновение (к10 + вытягивание энергии) или 1 × взгляд (очарование), ДПКБ0: 13/12/12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б от 7 до 9), Боевой дух: 11, МВ: Хаотичное, Опыт: 1,250/1,750/2,300, Кол-во: к4 (к6), Тип сокровищ: F

* **_Нежить:_** не производят шума, пока не атакуют. Невосприимчивы к эффектам, влияющим на живых существ (например, яд). Невосприимчивы к заклинаниям, влияющим на сознание или чтение мыслей (например, _очарование_, _удержание_, _сон_).
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Вытягивание энергии:_** успешное прикосновение к цели навсегда вытягивает из неё два уровня (или Кубика Здоровья). Это влечёт за собой потерю двух Кубиков Здоровья в очках здоровья, а также всех других преимуществ из-за вытянутых уровней (например, заклинаний, спасбросков и т. д.) Опыт персонажа уменьшается до наименьшего значения для нового уровня. Гуманоид из которого вытянули все уровни становится вампиром через 3 дня.
* **_Очаровывающий взгляд:_** спасбросок против заклинаний с штрафом -2 или быть очарованным: двигаться к вампиру (сопротивляясь тем, кто попытается этому помешать); защищать вампира; подчиняться командам вампира (если они понятны); не использовать заклинания или магические предметы; не наносить вред вампиру. Убийство вампира прекращает очарование.
* **_Регенерация:_** повреждённый вампир получает 3 оз в начале каждого раунда, пока жив.
* **_На 0 оз:_** превращается в газообразную форму, бежит в гроб.
* **_Смена формы:_** по желанию; занимает 1 раунд:
	* **_Гуманоид:_** стандартная форма.
	* **_Лютоволк:_** Атака: 1 × укус (2к4), Скорость: 150’ (50’). КБ, КЗ, Боевой дух, Спас как у вампира.
	* **_Гигантская летучая мышь:_** Атака: 1 × укус (к4), Скорость: 30’ (10’) / 180’ (60’) летающий. КБ, КЗ, Боевой дух, Спас как у вампира.
	* **_Газовое облако:_** Скорость: 180’ (60’) летающий. Невосприимчиво ко всему оружию. Не может атаковать.
* **_Призыв животных:_** только в форме человека. Существа из окрестностей: к10 × 10 крыс, 5к4 гигантских крыс, к10 × 10 летучих мышей, 3к6 гигантских летучих мышей, 3к6 волков или 2к4 лютоволков.
* **_Гробы:_** должны отдыхать в гробу в течение дня или потерять 2к6 оз (регенерируются только отдыхом в течение целого дня). Не могут отдыхать в благословлённых гробах. Всегда держат несколько гробов в скрытых местах.
* **_Уязвимость:_**
	* **_Чеснок:_** запах отталкивает: **спасбросок против яда** или не смогут атаковать в этом раунде.
	* **_Святые символы:_** если имеется, будет держать вампира на расстоянии (10’). Может атаковать владельца с другого направления.
	* **_Проточная вода:_** не может пересекать (в любой форме), кроме как по мосту или внутри гроба.
	* **_Зеркала:_** избегают; не отбрасывают отражения.
	* **_Постоянный свет:_** частично ослепляется светом от этого заклинания (штраф -4 на попадание).
* **_Уничтожение:_**
	* **_Солнечный свет:_** спасбросок против смерти каждый раунд или рассыпаться в прах.
	* **_Кол в сердце:_** убивает навсегда.
	* **_Погружение в воду:_** убивает навсегда за 1 ход.
	* **_Уничтожение гробов:_** убивает навсегда, если все очки здоровья потеряны без отдыха в гробу (см. **_Гробы_**).

# Василиск (Basilisk)

*Змеевидные ящерицы длиной 10’. Не наделённые разумом, но крайне волшебные. Обитают в пещерах и зарослях ежевики.*

КБ: 4, КЗ: 6+1** (28 оз), Атака: 1 × укус (к10 + окаменение), 1 × взгляд (окаменение), ДПКБ0: 13, Скорость: 60’ (20’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 950, Кол-во: к6 (к6), Тип сокровищ: F

* **_Застать врасплох:_** персонажи, которых василиск застал врасплох, встречаются с ним взглядом.
* **_Касание, превращающее в камень:_** любой, до кого дотронется василиск, превращается в камень (**спасбросок против окаменения**).
* **_Взгляд, превращающий в камень:_** любой, кто встречается взглядом с василиском, превращается в камень (**спасбросок против окаменения**). Если специально не отводить взгляд или не использовать зеркало, персонажи, сражающиеся с василиском в ближнем бою, делают проверку каждый раунд.
* **_Отвод глаз:_** штраф -4 на попадание; василиск получает бонус +2 на попадание.
* **_Зеркала:_** отражение василиска безопасно. Вы получаете штраф -1 на попадание, если сражаетесь и смотрите через зеркало. Если василиск увидит своё собственное отражение (шанс 2-из-6), он должен пройти спасбросок или окаменеть.

# Верблюд (Camel)

*Вспыльчивые животные, которые приспособились к жизни в сухом климате. Часто используются в пустынях для перевозки.*

КБ: 7, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × укус (1), 1 × копыто (к4), ДПКБ0: 18, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: 0 (2к4), Тип сокровищ: нет

* **_Вспыльчивый:_** кусает и пинает существ на своём пути, включая хозяина.
* **_Вода:_** после того как, как следует напьется, может выживать 2 недели без воды.
* **_Путешествие через пустыню:_** по заброшенным землям и по пустыне двигается с полной скоростью.
* **_Вьючное животное:_** может нести до 3,000 монет, не замедляясь; до 6,000 на половинной скорости.
* **_Атака с разбега:_** невозможна верхом на верблюде.

# Ветеран (Veteran)

*Бойцы низкого уровня, обычно идущие на войну или с войны.*

КБ: 2, КЗ: от 1 до 3 (4/9/13 оз), Атака: 1 × оружие (к8 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б от 1 до 3), Боевой дух: 9, МВ: любое, Опыт: 10/20/35, Кол-во: 2к4 (2к6), Тип сокровищ: V

* **_Уровень и мировоззрение:_** все группа может быть одного уровня и мировоззрения или это может быть определено случайным образом для каждого индивида.

# Виверна (Wyvern)

*Крылатые двуногие драконоподобные монстры с длинным хвостом, снабжённым ядовитым жалом. Обитают в любой местности, но предпочитают скалы и леса.*

КБ: 3, КЗ: 7* (31 оз), Атака: 1 × укус (2к8), 1 × жало (к6 + яд), ДПКБ0: 13, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 850, Кол-во: к2 (к6), Тип сокровищ: E

* **_Яд:_** вызывает смерть (**спасбросок против яда**).

# Визгун (Shrieker)

*Гигантские подземные грибы, способные медленно ползать вокруг.*

КБ: 7, КЗ: 3 (13 оз), Атака: нет, ДПКБ0: 17, Скорость: 9’ (3’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 35, Кол-во: к8 (0), Тип сокровищ: нет

* **_Визг:_** спровоцированные светом (с расстояния до 60’) или движением (с расстояния до 30’). Визг длится в течение к3 раундов. Каждый раунд визга есть шанс 50% привлечь блуждающего монстра (прибудет через 2к6 раундов).

# Водяной (Merman)

*Водные гуманоиды с рыбьими хвостами вместо ног. Живут в прибрежных водах, выращивая водоросли и охотясь на рыбу.*

КБ: 6, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 10 (лидер: 20/75), Кол-во: 0 (к20), Тип сокровищ: A

* **_Оружие:_** копья, трезубцы или кинжалы.
* **_Лидеры:_** на каждые 10 водяных в группе имеется лидер с 2 КЗ. На каждые 50 водяных имеется лидер с 4 КЗ (спасброски: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4)).
* **_Подводные деревни:_** дом для к3 × 100 индивидов.
* **_Стражи:_** используют дрессированных морских существ или монстров, чтобы охранять свои дома.

# Водяные термиты (Water Termite)

*Гигантские (длиной 1’--5’) поедающие древесину водные насекомые с мешком для забора и выпрыскивания воды. Склонны питаться проходящими мимо кораблями. Атакуют существ, только если загнаны в угол.*

* **_Вызывающая раздражение струя:_** над водой; максимум раз в ход. Может брызнуть в одну цель: **спасбросок против яда** или оглушение на 1 ход.
* **_Чернильное облако:_** под водой; максимум раз в ход. Убегая, может выпустить облако чёрных чернил, чтобы запутать нападающих.
* **_Едят корабли:_** впиваются в дно судна. Каждый индивид наносит к3 урона корпусу, затем отваливается.
* **_Заметить повреждение корабля:_** шанс 50% каждый раунд обнаружить утечки.

## Болотный термит (Swamp Termite)

КБ: 4, КЗ: 1+1 (5 оз), Атака: 1 × укус (к3) или 1 × струя (оглушение), ДПКБ0: 18, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 15, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: нет

## Морской термит (Saltwater Termite)

КБ: 5, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 1 × укус (к6) или 1 × струя (оглушение), ДПКБ0: 16, Скорость: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 11, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: 0 (к6+1), Тип сокровищ: нет

## Пресноводный термит (Freshwater Termite)

КБ: 6, КЗ: 2+1 (10 оз), Атака: 1 × укус (к4) или 1 × струя (оглушение), ДПКБ0: 17, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: 0 (к3), Тип сокровищ: нет

# Волки (Wolf)

*Плотоядные родственники собак, охотящиеся в стаях.*

## Лютоволк (Dire Wolf)

*Большие дикие полу-разумные волки. Обитают в пещерах, горах и лесах.*

КБ: 6, КЗ: 4+1 (19 оз), Атака: 1 × укус (2к4), ДПКБ0: 15, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 125, Кол-во: к4 (2к4), Тип сокровищ: нет

* **_Обучение:_** на усмотрение ведущего, пойманные щенки могут быть натренированы как собаки. Лютоволки свирепы и чрезвычайно трудно поддаются дрессировке.
* **_Ездовые животные:_** иногда тренируются гоблинами как ездовые животные.

## Обычный волк (Normal Wolf)

*Обитают преимущественно в диких землях, но изредка уходят в логово в пещерах.*

КБ: 7, КЗ: 2+2 (11 оз), Атака: 1 × укус (к6), ДПКБ0: 17, Скорость: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 6 (8 в большой стае), МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: 2к6 (3к6), Тип сокровищ: нет

* **_Обучение:_** на усмотрение ведущего, пойманные щенки могут быть натренированы как собаки. Волков сложно тренировать.
* **_Сила в числе:_** стаи из 4 или более волков имеют _Боевой дух_ 8. Если стая уменьшается более чем на 50% от её первоначального размера, этот бонус боевого духа теряется.

# Гаргулья (Gargoyle)

*Магические монстры, которые выглядят как отвратительные рогатые и крылатые статуи. Полу-разумные и обладающие большой хитростью.*

КБ: 5, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к3), 1 × укус (к6), 1 × удар рогами (к4), ДПКБ0: 16, Скорость: 90’ (30’) / 150’ (50’) летающий, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 11, МВ: Хаотичное, Опыт: 75, Кол-во: к6 (2к4), Тип сокровищ: C

* **_Слиться с камнем:_** могут быть не замеченны или перепутаны с обычными статуями.
* **_Стражи:_** почти всегда нападают, если приблизится.
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранена только магической атакой.
* **_Иммунитет к заклинаниям:_** невосприимчивы к заклинаниям _сон_ или _очарование_.

# Гарпия (Harpy)

*Отвратительные ведьмы с крыльями и нижними частями тел как у гигантских орлов. Используют свои песни, чтобы заманить жертв на верную смерть.*

КБ: 7, КЗ: 3* (13 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4), 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), 1 × песнь (очарование), ДПКБ0: 17, Скорость: 60’ (20’) / 150’ (50’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 7, МВ: Хаотичное, Опыт: 50, Кол-во: к6 (2к4), Тип сокровищ: C

* **_Очарование:_** любой, кто услышит песнь группы гарпий, должен пройти **спасбросок против заклинаний** или быть очарованным: двигаться к гарпиям (сопротивляясь тем, кто пытается этому помешать); защищать гарпий; подчиняться командам гарпий (если они поняты); не использовать заклинания или магические предметы; не наносить вред гарпиям. Персонажи, прошедшие проверку спасброска, невосприимчивы к очарованию до конца столкновения. Убийство гарпий прекращает очарование.
* **_Сопротивление магии:_** бонус +2 ко всем спасброскам.

# Гиганты (Giant)

## Каменный гигант (Stone Giant)

*Гуманоиды высотой 14’ с камнеподобной серой кожей. Обитают в естественных пещерах или примитивных хижинах, построенных из камня.*

КБ: 4, КЗ: 9 (40 оз), Атака: 1 × оружие (3к6) или 1 × метание валуна (3к6), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б9), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 900, Кол-во: к2 (к6), Тип сокровищ: E + 5,000 зм

* **_Оружие:_** каменные дубины, сделанные из здоровых сталактитов.
* **_Метание валунов:_** до 300’.
* **_Стражи:_** шанс 50% присутствия к4 пещерных медведей.

## Морозный гигант (Frost Giant)

*Гуманоиды высокой 18’ с бледной кожей и волосами (жёлтого или голубого оттенка). Одеваются в меха или железные доспехи. У мужчин длинные бороды.*

КБ: 4, КЗ: 10+1 (46 оз), Атака: 1 × оружие (4к6) или 1 × метание валуна (3к6), ДПКБ0: 11, Скорость: 120’ (40’), Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б10), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 900, Кол-во: к2 (к4), Тип сокровищ: E + 5,000 зм

* **_Метание валунов:_** до 200’.
* **_Иммунитет к холоду:_** невосприимчивы к холодным атакам.
* **_Замок:_** высоко в заснеженных горах.
* **_Стражи:_** шанс 20% присутствия 3к6 полярных медведей, в противном случае 6к6 волков.

## Облачный гигант (Cloud Giant)

*Агрессивные гуманоиды высотой 20’ с кожей и волосами цвета от серого до белого. Одеваются в светлые мантии.*

КБ: 4, КЗ: 12+3 (57 оз), Атака: 1 × оружие (6к6) или 1 × метание валуна (3к6), ДПКБ0: 10, Скорость: 120’ (40’), Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б12), Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,100, Кол-во: к2 (к3), Тип сокровищ: E + 5,000 зм

* **_Острое зрение и обоняние:_** можно застать врасплох только на 1.
* **_Метание валунов:_** до 200’.
* **_Замок:_** построен на горных склонах или плывёт на облачных грядах.
* **_Стражи:_** 3к6 гигантских ястребов или 6к6 лютоволков (только в горах).
* **_Ненавидят непрошеных гостей:_** могут блокировать горные перевалы для обеспечения уединения.

## Огненный гигант (Fire Giant)

*Гуманоиды высотой 16’ с чёрными волосами и красной кожей. Одеваются в доспехи, изготовленные из золотистых металлов (латунь, бронза, медь). Обитают в экстремально жарких местах (например, вблизи вулканов).*

КБ: 4, КЗ: 11+2 (51 оз), Атака: 1 × оружие (5к6) или 1 × метание валуна (3к6), ДПКБ0: 10, Скорость: 120’ (40’), Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б11), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 1,100, Кол-во: к2 (к3), Тип сокровищ: E + 5,000 зм

* **_Метание валунов:_** до 200’.
* **_Иммунитет к огню:_** невосприимчивы к огню.
* **_Замок:_** чёрный с низкими стенами. Сделаны из запекшейся грязи и железной руды.
* **_Стражи:_** шанс 20% присутствия к3 гидр, в противном случае 3к6 церберов.

## Холмистый гигант (Hill Giant)

*Волосатые грубые гуманоиды высотой 12’ с низким интеллектом. Обитают в предгорьях. Известны тем, что нападают на человеческие поселения, чтобы украсть еду.*

КБ: 4, КЗ: 8 (36 оз), Атака: 1 × оружие (2к8), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 8, МВ: Хаотичное, Опыт: 650, Кол-во: к4 (2к4), Тип сокровищ: E + 5,000 зм

* **_Оружие:_** орудуют гигантскими дубинами и копьями.

## Штормовой гигант (Storm Giant)

*Гуманоиды высотой 22’ с бронзовым оттенком кожи и яркими волосами (красными или жёлтыми).*

КБ: 2, КЗ: 15 (67 оз), Атака: 1 × оружие (8к6), 1 × стрела молнии, ДПКБ0: 9, Скорость: 150’ (50’), Спас: С4 В5 П6 Д5 З8 (Б15), Боевой дух: 10, МВ: Законопослушное, Опыт: 1350, Кол-во: 1 (к3), Тип сокровищ: E + 5,000 зм

* **_Призвать бурю:_** занимает 1 ход.
* **_Стрелы молний:_** во время бури могут метать молнии раз в 5 раундов: длиной 60’, шириной 5’; наносит урон равный текущим максимальным очкам здоровья гиганта (**спасбросок против заклинаний** для половины урона); будут отскакивать от твёрдых поверхностей на своём пути.
* **_Иммунитет к молниям:_** невосприимчивы к молниям. Наслаждаются бурей.
* **_Замок:_** высоко среди горных вершин, на вершинах облаков или в глубоких водах.
* **_Стражи:_** 2к4 грифонов. Под водой: 3к6 гигантских крабов.

# Гидра (Hydra)

*Большие, похожие на дракона существа с множеством змеиных голов. Существуют и морские гидры (приспособленные к воде, с плавниками).*

КБ: 5, КЗ: от 5 до 12 (8 оз за КЗ), Атака: от 5 до 12 × укус (к10), ДПКБ0: исходя из КЗ (от 15 до 10), Скорость: 120’ (40’), Спас: Боец соответствующего КЗ, Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 175/275/450/650/900/900/1,100/1,100, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: B

* **_Головы:_** к8+4 головы; 1 КЗ за голову.
* **_Обезвреживание голов:_** за каждые 8 оз, снятые уроном, одна голова обезвреживается (не может атаковать).
* **_Разновидности:_** иногда встречаются особенные гидры с ядом, огненным дыханием, и т. д.

# Гиппогриф (Hippogriff)

*Фантастические существа, сочетающие в себе черты гигантского орла (голова и передние конечности) и лошади. Гнездятся среди скалистых утесов.*

КБ: 5, КЗ: 3+1 (14 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к6), 1 × укус (к10), ДПКБ0: 16, Скорость: 180’ (60’) / 360’ (120’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: 0 (2к8), Тип сокровищ: нет

* **_Ненавидят пегасов:_** обычно будут атаковать.
* **_Ездовое животное:_** может нести наездника размером с человека.
* **_Приручение:_** может быть натренирован как ездовое животное.

# Гнолл (Gnoll)

*Ленивые гуманоидные гиены с низким интеллектом, которые живут запугиванием и воровством. Легенды гласят, что гноллы были созданы с помощью магии волшебником, скрестившим гномов и троллей.*

КБ: 5, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × оружие (2к4 или исходя из оружия +1), ДПКБ0: 18, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Хаотичное, Опыт: 20 (лидер: 35), Кол-во: к6 (3к6), Тип сокровищ: D

* **_Лидер:_** группы из 20+ гноллов возглавляет гнолл с 3 КЗ (16 оз).

# Гном (Gnome)

*Низкие нелюди с длинными носами и бородами. Маленькие сородичи дварфов, с которыми неплохо ладят. Предпочитают жить в норах на территории без гор.*

КБ: 5, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’), Спас: С8 В9 П10 Д13 З12 (Д1), Боевой дух: 8 (10 в поле зрения лидера или вожака), МВ: Законопослушное или Нейтральное, Опыт: 10, (лидер: 20, телохранитель: 35, вожак: 75), Кол-во: к8 (5к8), Тип сокровищ: C

* **_Оружие:_** обычно используют молоты и арбалеты.
* **_Инфравидение:_** 90’.
* **_Лидер:_** на каждые 20 гномов присутствует лидер с 2 КЗ (11 оз).
* **_Вождь клана и телохранители:_** в логове гномов живут вождь с 4 КЗ (18 оз) и к6 телохранителей с 3 КЗ (к4+9 оз). Вождь получает бонус +1 на урон.
* **_Ненавидят кобольдов:_** обычно атакуют, едва завидев.
* **_Шахты и машины:_** любят механизмы, горное дело, золото и драгоценные камни. Могут принимать глупые решения, чтобы получить драгоценные предметы. Воюют с гоблинами и кобольдами за драгоценные металлы.

# Гоблин (Goblin)

*Маленькие гротескные гуманоиды с бледной кожей земляного цвета и светящимися красными глазами. Обитают в подземельях.*

КБ: 6, КЗ: 1-1 (3 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’), Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 7 (9 с королем), МВ: Хаотичное, Опыт: 5 (телохранитель: 20, король: 35), Кол-во: 2к4 (6к10), Тип сокровищ: R (C)

* **_Инфравидение:_** 90’.
* **_Ненавидят солнце:_** штраф -1 на попадание при дневном свете.
* **_Наездники на волках:_** 20% гоблинов во встреченной группе будут верхом на волках: ¼ группы будет верхом на лютоволках.
* **_Ненавидят дварфов:_** атакуют, едва завидев.
* **_Король гоблинов и телохранители:_** в логове гоблинов живут король с 3 КЗ (15 оз) и 2к6 телохранителей с 2 КЗ (2к6 оз). Они не получают штрафов на попадание при дневном свете. Король получает бонус +1 на урон.
* **_Клад:_** имеют только сокровища типа C, если встречены в своём логове в дикой местности.

# Големы (Golem)

*Рукотворные существа, построенные из различных материалов могущественными жрецами и волшебниками.*

* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Иммунитет:_** невосприимчивы к газу; невосприимчивы к заклинаниям _очарование_, _удержание_ и _сон_.
* **_Другие материалы:_** големы могут быть построены также и из других материалов.
* **_Изготовление:_** очень сложный, дорогой и времязатратный процесс.

## Бронзовый голем (Bronze Golem)

*Бронзовые конструкции, напоминающие огненных гигантов, хранящих внутри невероятный жар.*

КБ: 0, КЗ: 20** (90 оз), Атака: 1 × кулак (3к10 + к10 жара), ДПКБ0: 6, Скорость: 240’ (80’), Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б10), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 4,300, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Пламенеющая кровь:_** если повредить режущим оружием, испускает всплеск жидкого огня: атакующий получает 2к6 урона (**спасбросок против смерти**, чтобы избежать).
* **_Иммунитет к огню:_** невосприимчивы к огню.

## Деревянный голем (Wood Golem)

*Грубо сконструированные гуманоидные конструкции из древесины высотой 3’.*

КБ: 7, КЗ: 2+2 (11 оз), Атака: 1 × кулак (к8), ДПКБ0: 17, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Инициатива:_** штраф -1 из-за одеревенелых движений.
* **_Легковоспламеняющийся:_** штраф -2 на спасброски против огненных атак; получают одно дополнительное очко урона за каждый кубик.

## Костяной голем (Bone Golem)

*Конструкции из человеческих костей высотой 6’, собранные в форме гуманоидов. Имеют четыре руки, присоединенных с разных сторон к торсу.*

КБ: 2, КЗ: 8 (36 оз), Атака: 2 или 4 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 650, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Оружие:_** 4 × 1-ручных или 2 × 2-ручных.
* **_Атакует нескольких противников:_** до 2 каждый раунд.
* **_Невосприимчивость к энергии:_** невосприимчивы к огню, холоду и электричеству.

## Янтарный голем (Amber Golem)

*Изготовлены в форме гигантских кошек (например, львов или тигров).*

КБ: 6, КЗ: 10** (45 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (2к6), 1 × укус (2к10), ДПКБ0: 11, Скорость: 180’ (60’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б5), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 2,300, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Выслеживание:_** безошибочное.
* **_Обнаружение невидимых существ:_** в пределах 60’.

# Горгон (Gorgon)

*Магические монстры, напоминающие быков в железной чешуе. Обитают на равнинах или в предгорьях.*

КБ: 2, КЗ: 8* (36 оз), Атака: 1 × забодать (2к6) или 1 × дыхание (окаменение), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 8, МВ: Хаотичное, Опыт: 1,200, Кол-во: к2 (к4), Тип сокровищ: E

* **_Рывок:_** если уже не находится в ближнем бою. Требуется свободный разгон от 20 ярдов. Бодание наносит двойной урон.
* **_Дыхание, превращающее в камень:_** облако длиной 60’, шириной 10’. Все в облаке превращается в камень (**спасбросок против окаменения**, чтобы избежать). Невосприимчивы к собственному дыханию.

# Грифон (Griffon)

*Крупные хищники, сочетающие в себе черты орла (голова, крылья, передние лапы с когтями) и льва. Охотятся на лошадей.*

КБ: 5, КЗ: 7 (13 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4), 1 × укус (2к8), ДПКБ0: 13, Скорость: 120’ (40’) / 360’ (120’) летающий, Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 450, Кол-во: 0 (2к8), Тип сокровищ: E

* **_Атакует лошадей:_** в пределах 120’, до тех пор, пока не пройдена проверка боевого духа.
* **_Охраняет гнездо:_** атакует, если к нему приблизятся.
* **_Приручение:_** пойманный в детстве может быть натренирован как преданное ездовое животное. Их свирепый характер невозможно приручить: они будут продолжать инстинктивно нападают на лошадей.

# Гуль (Ghoul)

*Гротескные анималистические мертвецы, которые жаждут плоти живых.*

КБ: 6, КЗ: 2* (9 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к3 + паралич), 1 × укус (к3 + паралич), ДПКБ0: 18, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 25, Кол-во: к6 (2к8), Тип сокровищ: B

* **_Паралич:_** на 2к4 хода (**спасбросок против паралича**). Эльфы и существа больше огра невосприимчивы. После парализации своей цели, гуль будет атаковать остальных.
* **_Нежить:_** не производят шума, пока не атакуют. Невосприимчивы к эффектам, влияющим на живых существ (например, яд). Невосприимчивы к заклинаниям, влияющим на сознание или чтение мыслей (например, _очарование_, _удержание_, _сон_).

# Дварф (Dwarf)

*Низкие коренастые бородатые нелюди, которые живут в горах и подземных царствах.*

КБ: 4, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к8 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’), Спас: С8 В9 П10 Д13 З12 (Д1), Боевой дух: 8 (10 с лидером), МВ: Законопослушное или Нейтральное, Опыт: 10, Кол-во: к6 (5к8), Тип сокровищ: G

* **_Лидер:_** на каждые 20 дварфов присутствует лидер к6+2 уровня. У лидера могут быть магические предметы: шанс 5% за каждый уровень для каждой таблицы магических предметов (кроме Свитков и Волшебных палочек/Посохов/Скипетров).
* **_Ненавидят гоблинов:_** обычно атакуют, едва завидев.

# Двойник (Doppelgänger)

*Разумный перевёртыш размером с человека, злобный и имеющий крайне магическую природу.*

КБ: 5, КЗ: 4* (18 оз), Атака: 1 × укус (к12), ДПКБ0: 16, Скорость: 90’ (30’), Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б10), Боевой дух: 10, МВ: Хаотичное, Опыт: 125, Кол-во: к6 (к6), Тип сокровищ: E

* **_Кража формы:_** может принять форму любого увиденного человекоподобного существа (высотой 7’ или меньше). Затем приступает к нападению на подражаемое существо.
* **_Обман:_** будет пытаться убить ПИ, занять его место, а затем внезапно атаковать группу (например, во время битвы).
* **_Возврат:_** если убит, возвращается в свою оригинальную форму.
* **_Иммунитет к заклинаниям:_** невосприимчив к заклинаниям _сон_ и _очарование_.

# Дворянин (Noble)

*Влиятельные люди с благородными титулами (например, граф, герцог, рыцарь и т. д.) Обитают в замках.*

КБ: 2, КЗ: 3 (13 оз), Атака: 1 × оружие (к8 или исходя из оружия), ДПКБ0: 17, Скорость: 60’ (20’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: любое, Опыт: 35, Кол-во: 2к6 (2к6), Тип сокровищ: V × 3

* **_Класс:_** обычно считаются бойцами 3-го уровня, но могут быть любого класса и уровня.
* **_Оруженосец и слуги:_** в сопровождении бойца 2-го уровня (оруженосца) и до десяти бойцов 1-го уровня (слуги).

# Дервиш (Dervish)

*Фанатично религиозные, кочевые люди, которые бродят по степям и пустынным регионам, живут в палатках.*

КБ: 6 или 4, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 10, МВ: Законопослушное, Опыт: 10, Кол-во: 0 (к6+1 × 10), Тип сокровищ: A

* **_Конный:_** на боевых лошадях.
* **_Вооружение:_** 50% от группы имеют: кожаную броню, щит, кавалерийское копьё; 25% имеют: кожаную броню, щит, короткий лук, меч; 25% имеют: кольчужную броню, щит, кавалерийское копьё.
* **_Лагеря:_** группы обычно объединяются и живут в лагере или племени до 300 дервишей, плюс женщины, дети и животные. Шанс 25% что имеют деревянную изгородь или сложенную из камня.
* **_Лидеры лагеря:_** во главе с жрецом 10-го уровня.
* **_Нетерпимость:_** к иным религиозным взглядам.
* **_Священная война:_** время от времени ведут войну против других религиозных фракций. Будут убивать людей другой веры или брать их в плен. Пленники должны обратиться в веру; иначе их убивают или используют в качестве рабов. Персонажей законопослушного мировоззрения могут попросить присоединиться к священной войне. Дервиши очень подозрительны к тем, кто отказывается (без уважительной причины).

# Джинн (малый) (Djinni (Lesser))

*Крайне волшебные, вольнодумные, разумные существа из стихийного плана воздуха. Высокие гуманоиды, окутанные облаками.*

КБ: 5, КЗ: 7+1 (32 оз), Атака: 1 × кулак (2к8), магия, ДПКБ0: 12, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С4 В5 П6 Д5 З8 (Б14), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 450, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Волшебные силы:_** каждую можно использовать до 3 раз в день:
	* **_Форма вихря:_** превращение (в т. ч. обратное) в течение 5 раундов. 70’ в высоту, 20’ в ширину сверху, 10’ в ширину у основания. Перемещается на 120’ (40’). 2к6 урона всем на пути. Существа с менее чем 2 КЗ отбрасываются (**спасбросок против смерти**).
	* **_Газовая форма_**
	* **_Невидимость_**
	* **_Иллюзия:_** визуальная и звуковая. Концентрация не требуется. Остаётся до прикосновения или рассеивания.
	* **_Создание еды и напитков:_** на 12 людей и ездовых животных на один день.
	* **_Создание металлических предметов:_** весом до 1,000 монет. Зависимость от времени: твёрдость определяет время (золото: 1 день; железо: 1 раунд).
	* **_Создание текстильных изделий / деревянных предметов:_** весом до 1,000 монет. Мгновенно.
* **_Грузоподъёмность:_* 6,000 монет без усталости. До 12,000 монет можно нести 3 хода пешком / 1 ход в полёте. После этого необходимо отдохнуть в течение 1 хода.
* **_Если убит:_** возвращается на план воздуха.

# Драконы (Dragon)

*Гордая древняя раса гигантских плотоядных крылатых рептилий. Существует множество подвидов драконов, многие из которых отличаются цветом чешуи. Все драконы откладывают яйца и хранят сокровища в своих логовах, вдали от человеческой цивилизации.*

* **_Поведение:_** хаотичные драконы обычно пытаются съесть людей, но многие иногда просто захватывают их. Нейтральные драконы могут как атаковать, так и игнорировать людей. Законопослушные драконы могут помочь группам, достойным такой чести.
* **_Гордыня:_** драконы — безмерно гордые существа и всегда будут слушать лесть.
* **_Шаблон атаки:_** дракон всегда сначала атакует своим дыханием, затем либо снова дышит, либо атакует в ближнем бою (равные шансы).
* **_Атака дыханием:_** может быть использована до трёх раз в день. Все в этой области получают урон, равный текущим очкам здоровья дракона (**спасбросок против атаки дыханием** для уменьшения вдвое). Формы дыхания:
	* **_Облако:_** длиной 50’, шириной 40’, высотой 20’.
	* **_Конус:_** шириной 2’ у пасти, шириной 30’ на дальнем конце.
	* **_Линия:_** шириной 5’ по всей длине.
* **_Невосприимчивость к энергии:_** невосприимчивы к собственному дыханию и более слабым версиям дыханий. Автоматический спасбросок против атак похожих форм. (Например, красный дракон невосприимчив к горящему маслу и получает лишь половину урона от заклинания _огненный шар_.)
* **_Языки и заклинания:_** некоторые драконы могут говорить (на своём собственном языке и на Общем). Вероятность этого указана у каждого подвида. Те, кто могут говорить, могут также произносить случайно выбранные заклинания мага (количество и уровень заклинаний указаны у каждого подвида).
* **_Спящие:_** шанс того, что дракон будет спать, когда произойдёт встреча, указан у каждого подвида. Спящего дракона можно атаковать с бонусом +2 к попаданию в течение одного раунда. Иногда драконы могут притворяться спящими!
* **_Усмиренные:_** сдадутся если опустить их оз до 0 нелетальными атаками, признавая, что были побеждены. (Такой урон не уменьшает урон, наносимый дыханием дракона.) Усмирённый дракон будет пытаться сбежать или атаковать своих пленителей, если представится возможность или если будет дана самоубийственная команда. Усмирённого дракона можно продать за 1,000 зм за каждое очко здоровье.
* **_Возраст:_** нижеприведенные блоки характеристики описывают драконов обычных размеров. Драконы помоложе могут иметь на 3 КЗ меньше и ¼ или ½ сокровищ. Более старые драконы могут иметь на 3 КЗ больше и в два раза больше сокровищ.
* **_Логова:_** сокровища драконов всегда хранятся в хорошо спрятанном логове и редко остаются без охраны.

## Белый дракон (White Dragon)

*Можно встретить в холодных регионах.*

КБ: 3, КЗ: 6** (27 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4), 1 × укус (2к8) или дыхание, ДПКБ0: 14, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 725, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: H

* **_Атака дыханием:_** конус холода длиной 80’.
* **_Языки и заклинания:_** 10%; 3 × 1-ый уровень.
* **_Спящие:_** 50%.

## Зелёный дракон (Green Dragon)

*Гнездятся в джунглях и лесах.*

КБ: 1, КЗ: 8** (36 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к6), 1 × укус (3к8) или дыхание, ДПКБ0: 12, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 1,750, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: H

* **_Атака дыханием:_** облако хлорного газа.
* **_Языки и заклинания:_** 30%; 3 × 1-ый уровень, 3 × 2-ой уровень.
* **_Спящие:_** 30%.

## Золотой дракон (Gold Dragon)

*Можно встретить в любой местности, часто в облике человека или животного.*

КБ: -2, КЗ: 11** (49 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (2к4), 1 × укус (6к6) или дыхание, ДПКБ0: 11, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б11), Боевой дух: 10, МВ: Законопослушное, Опыт: 2,700, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: H

* **_Атака дыханием:_** конус огня длиной 90’ или облако хлорного газа.
* **_Языки и заклинания:_** 100%; 4 × 1-ый уровень, 4 × 2-ой уровень, 4 × 3-ий уровень.
* **_Спящие:_** 5%.
* **_Изменение формы:_** может принять форму человека или животного.

## Красный дракон (Red Dragon)

*Обитают на холмах и в горах.*

КБ: -1, КЗ: 10** (45 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к8), 1 × укус (4к8) или дыхание, ДПКБ0: 11, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б10), Боевой дух: 10, МВ: Хаотичное, Опыт: 2,300, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: H

* **_Атака дыханием:_** конус огня длиной 90’.
* **_Языки и заклинания:_** 50%; 3 × 1-ый уровень, 3 × 2-ой уровень, 3 × 3-ий уровень.
* **_Спящие:_** 10%.

## Морской дракон (Sea Dragon)

*Умные водные драконы с зелёной чешуей, крыльями, похожими на плавники, и желтоватым гребнем. Обитают в глубинах океана, населяя пещеры или затонувшие корабли. Иногда нападают на суда, чтобы украсть их сокровища и съесть экипаж.*

КБ: 1, КЗ: 8** (36 оз), Атака: 1 × укус (3к8) или дыхание, ДПКБ0: 12, Скорость: 180’ (60’) плавающий / 180’ (60’) планирующий, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,750, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: H

* **_Атака дыханием:_** плевок ядом на 100’, диаметром 20’. **Спасбросок против атаки дыханием** или смерть. (Яд безвреден после 1 раунда.)
* **_Языки и заклинания:_** 20%; 3 × 1-ый уровень, 3 × 2-ой уровень.
* **_Спящие:_** 30%.
* **_Планирующий:_** выпрыгивает из воды и планирует в течение 6 раундов.

## Синий дракон (Blue Dragon)

*Предпочитают открытые равнины и пустыни.*

КБ: 0, КЗ: 9** (40 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к6+1), 1 × укус (3к10) или дыхание, ДПКБ0: 12, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б9), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 2,300, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: H

* **_Атака дыханием:_** линия молний длиной 100’.
* **_Языки и заклинания:_** 40%; 4 × 1-ый уровень, 4 × 2-ой уровень.
* **_Спящие:_** 20%.

## Чёрный дракон (Black Dragon)

*Обитают в болотах и топях.*

КБ: 2, КЗ: 7** (31 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4+1), 1 × укус (2к10) или дыхание, ДПКБ0: 13, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б7), Боевой дух: 8, МВ: Хаотичное, Опыт: 1,250, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: H

* **_Атака дыханием:_** кислотная линия длиной 60’.
* **_Языки и заклинания:_** 20%; 4 × 1-ый уровень.
* **_Спящие:_** 40%.

# Дриада (Dryad)

*Пугливые, миролюбивые и осторожные духи деревьев, которые могут проявляться в виде красивых гуманоидных женщин. Живут в густых лесах.*

КБ: 5, КЗ: 2* (9 оз), Атака: 1 × магия (очарование), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: 0 (к6), Тип сокровищ: D

* **_Связаны с деревьями:_** духовно связаны с одним деревом. Дриада умирает если дерево умирает или если её разлучают с ним более чем на 240’.
* **_Слияние с деревом:_** может исчезнуть соединившись со своими деревом.
* **_Защищающийся:_** недоверчивы к незнакомцам. Попытаются очаровать любого приближающегося или следующего за ними.
* **_Очарование:_** жертву вынуждают подойти к дереву и исчезнуть внутри него (**спасбросок против заклинания со штрафом -2**). Если в тот же момент не спасти жертву, она исчезает навсегда.
* **_Сокровища:_** спрятаны в корнях дерева.

# Единорог (Unicorn)

*Фантастические существа, которые выглядят как элегантные лошади с длинным рогом. Единороги робки, но горды и своенравны.*

КБ: 2, КЗ: 4* (18 оз), Атака: 2 × копыто (к8), 1 × рог (к8), ДПКБ0: 16, Скорость: 240’ (80’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 7, МВ: Законопослушное, Опыт: 125, Кол-во: к6 (к8), Тип сокровищ: нет

* **_Сопереживание девицам:_** чистосердечная дева может общаться с единорогом и ездить на них верхом.
* **_Телепорт:_** один раз в день, до 360’ (вместе с всадником).

# Жаба, гигантская (Toad, Giant)

*Бородавчатые амфибии с длинным липким языком. Размером с большую собаку и весом от 150 до 250 фунтов.*

КБ: 7, КЗ: 2+2 (11 оз), Атака: 1 × укус (к4+1), ДПКБ0: 17, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: нет

* **_Застать врасплох:_** на 1--3 в лесах или тёмных подземельях за счёт способности менять цвет для того, чтобы соответствовать окружению.
* **_Липкий язык:_** атакует на 15’. При попадании тащит добычу (размером до дварфа) в пасть и кусает.
* **_Проглатывает целиком:_** бросок на попадание 20 означает, что маленькая жертва проглочена. В желудке жабы: наносится к6 урона каждый раунд (пока жаба не умрёт); изнутри можно атаковать острым оружием с штрафом -4 на попадание; тело растворяется через 6 ходов после смерти.

# Желатиновый куб (Gelatinous Cube)

*10’ куб прозрачного желе. Перемещаются по подземельям, поглощая обломки и живность, с которой сталкиваются.*

КБ: 8, КЗ: 4* (18 оз), Атака: 1 × прикосновение (2к4 + паралич), ДПКБ0: 16, Скорость: 60’ (20’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 125, Кол-во: 1 (0), Тип сокровищ: V

* **_Застать врасплох:_** при броске 1--4, в связи с тем, что практически невидимы.
* **_Паралич:_** на 2к4 хода (**спасбросок против паралича**).
* **_Невосприимчивость к энергии:_** невосприимчивы к холоду и молниям.
* **_Поглощенные предметы:_** не растворившиеся предметы (например, драгоценные камни, монеты) переносятся внутри куба.

# Жёлтая плесень (Yellow Mould)

*Смертельный грибок, который покрывает стены, потолки и другие поверхности.*

КБ: не требуется, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × споры (к6 + удушье), ДПКБ0: 18, Скорость: 0, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: к8 (к4), Тип сокровищ: нет

* **_Область:_** каждые 10 квадратных футов (например, 2’ × 5’), покрытых жёлтой плесенью, считаются одним “индивидом”. (Зона 10’ × 10’ состояла бы из 10 отдельных плесеней.)
* **_Иммунитет:_** невосприимчивы к любым атакам кроме огня (горящий факел наносит к4 урона).
* **_Споровое облако:_** шанс 50%, что атакует, если дотронуться (или нанести урон): выпускает облако спор, действующих на всех в пределах 10’ куба.
* **_Удушение:_** **спасбросок против смерти** или умереть в течение 6 раундов.
* **_Эрозия:_** древесина или кожа при контакте с плесенью будут полностью поглощены.

# Живые статуи (Living Statue)

*Анимированные статуи любого размера и материала (три вида описаны ниже; другие могут быть придуманы ведущим).*

* **_Иммунитет:_** невосприимчивы к заклинанию _сон_.
* **_Магическое происхождение:_** созданы могущественными волшебниками.

## Железная живая статуя (Iron Living Statue)

КБ: 2, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 2 × удар (к8), ДПКБ0: 16, Скорость: 30’ (10’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 11, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: нет

* **_Поглощение металлов:_** попадания не магическим металлическим оружием наносят урон, но оружие может застрять в статуе (**спасбросок против заклинаний**). Застрявшее оружие можно достать, если статуя будет убита.
* **_Атаки:_** в зависимости от формы статуи (гуманоиды могут использовать оружие, статуи животных бьют лапами с когтями и т. п.)

## Каменная живая статуя (Rock Living Statue)

*Каменная корка, наполненная магмой, которой они стреляют из кончиков пальцев.*

КБ: 4, КЗ: 5** (22 оз), Атака: 2 × струя магмы (2к6), ДПКБ0: 15, Скорость: 60’ (20’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б5), Боевой дух: 11, МВ: Хаотичное, Опыт: 425, Кол-во: к3 (к3), Тип сокровищ: нет

## Кристальная живая статуя (Crystal Living Statue)

*Сформированы из кристаллов. Часто в форме человека.*

КБ: 4, КЗ: 3 (13 оз), Атака: 2 × удар (к6), ДПКБ0: 17, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 11, МВ: Законопослушное, Опыт: 35, Кол-во: к6 (к6), Тип сокровищ: нет

* **_Атаки:_** в зависимости от формы статуи (гуманоиды могут использовать оружие, статуи животных бьют лапами с когтями и т. п.)

# Жуки, гигантские (Beetle, Giant)

## Масляной жук (Oil Beetle)

*Жуки длиной 3’ зарываются в землю, иногда встречаются под землей.*

КБ: 4, КЗ: 2* (9 оз), Атака: 1 × укус (к6), 1 × брызги масла (вызывают волдыри), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: к8 (2к6), Тип сокровищ: нет

* **_Брызги масла:_** используют, когда атакованы. Выбирают одного противника в пределах 5’. Попадание вызывает болезненное вздутие волдырей: штраф -2 на попадание на 24 часа. Вместо того чтобы восстановить очки здоровья _лечение легких ран_ может вылечить эти волдыри.

## Тигровый жук (Tiger Beetle)

*Плотоядные жуки в тигровую полоску длиной 4’ с мощными дробящими жвалами. Охотятся на ктырей, но иногда питаются людьми.*

КБ: 3, КЗ: 3+1 (14 оз), Атака: 1 × укус (2к6), ДПКБ0: 16, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: к6 (2к4), Тип сокровищ: U

## Факельный жук (Fire Beetle)

*Длиной 2½’. Обычно встречаются в подземельях.*

КБ: 4, КЗ: 1+2 (6 оз), Атака: 1 × укус (2к4), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 15, Кол-во: к8 (2к6), Тип сокровищ: нет

* **_Светящиеся наросты:_** три светящихся железы (две над глазами и одна на брюхе) излучают свет в радиусе 10’. Если снять их, они продолжат светиться в течение к6 дней.

# Зверь варпа (Warp Beast)

*Большие чёрные полу-разумные шестилапые монстры. Выглядят как пантеры с щупальцами, растущими из передних лопаток. Щупальца окаймлены острыми как бритва краями.*

КБ: 4, КЗ: 6* (18 оз), Атака: 2 × щупальце (2к4), ДПКБ0: 14, Скорость: 150’ (50’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 500, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: D

* **_Сдвиг:_** на самом деле находятся в 3’ от своего местоположения: нападающие получают штраф -2 на попадание.
* **_Бонус спасбросков:_** бонус +2 на все спасброски.
* **_Ненавидят мерцающих псов:_** всегда нападают на них и их спутников.

# Зелёная слизь (Green Slime)

*Капающая зелёная слизь, которая прилипает к стенам и потолкам.*

КБ: бросок попадания не требуется, КЗ: 2* (9 оз), Атака: 1 × прикосновение (поглощение плоти), ДПКБ0: 18, Скорость: 3’ (1’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: 1 (0), Тип сокровищ: нет

* **_Застать врасплох:_** капает сверху на застигнутых врасплох персонажей.
* **_Кислота:_** когда контактирует с жертвой, прилипает к ней и источает кислоту. Кислота разрушает древесину или металл (включая доспехи) за 6 раундов, но не вредит камню.
* **_Поглощение плоти:_** после контакта с плотью в течение 6 раундов, превращает жертву в зелёную слизь в течение следующих к4 раундов.
* **_Снятие:_** после того, как прилипла к жертве, снимается только с помощью огня. Это наносит половину урона жертве и половину слизи.
* **_Иммунитет:_** невосприимчивы к любым атакам кроме холода и огня.

# Землеройка, гигантская (Shrew, Giant)

*Бурые похожие на кротов насекомоядные с длинными мордами. Обитают в подземельях; опытные землерои.*

КБ: 4, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 2 × укус (к6), ДПКБ0: 19, Скорость: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 10, Кол-во: к4 (к8), Тип сокровищ: нет

* **_Инициатива:_** всегда выигрывают инициативу для первой атаки. Бонус +1 к инициативе на вторую атаку.
* **_Свирепость:_** атакует голову цели. Цели с 3 КЗ или менее должны пройти **спасбросок против смерти** или бежать.
* **_Лазание:_** опытные альпинисты; могут прыгать до 5’.
* **_Свой участок:_** яростно защищают свои охотничья владение от непрошеных гостей.
* **_Эхолокация:_** чувствуют своё окружение до 60’. Невосприимчивы к недостатку света. Если не могут слышать (например, тишина, радиус 15’): КБ уменьшается до 8, получают штраф -4 на попадание.

# Змеи (Snake)

*Обитают во всех климатических условиях кроме самых экстремальных. Обычно будут атаковать только если загнаны в угол или если их застали врасплох.*

## Гигантская гремучая змея (Giant Rattler)

*Змея длиной 10’ с коричневым и белым ромбовидным узором на чешуе и трещоткой на конце хвоста.*

КБ: 5, КЗ: 4* (18 оз), Атака: 2 × укус (к4 + яд), ДПКБ0: 16, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 125, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: U

* **_Трещотка:_** трясет чтобы предупредить существ, на которых змея не хочет нападать.
* **_Яд:_** вызывает смерть через к6 ходов (**спасбросок против яда**).
* **_Скорость:_** атакует дважды каждый раунд. Вторая атака в конце каждого раунда.

## Гремучая змея (Pit Viper)

*Змея длиной 5’ с серыми/зелёными чешуйками.*

КБ: 6, КЗ: 2* (9 оз), Атака: 1 × укус (к4 + яд), ДПКБ0: 18, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: к8 (к8), Тип сокровищ: нет

* **_Инфравидение:_** 60’. (Ямки на голове позволяют чувствовать тепло.)
* **_Инициатива:_** всегда выигрывает инициативу (без броска), благодаря особым чувствам.
* **_Яд:_** вызывает смерть (**спасбросок против яда**).

## Иероглифовый питон (Rock Python)

*Змея длиной 20’ со спиралевидными коричневыми и жёлтыми узорами на чешуе.*

КБ: 6, КЗ: 5* (22 оз), Атака: 1 × укус (к4 + сжатие), ДПКБ0: 15, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 300, Кол-во: к3 (к3), Тип сокровищ: U

* **_Сжатие:_** если атака укусом успешна, питон оборачивает жертву и начинает сжимать, автоматически нанося 2к4 урона сразу же и в каждом последующем раунде.

## Морская змея (Sea Snake)

*Змеи длиной 6’ которые живут под водой, всплывая чтобы подышать только один раз в час. Будут охотиться на людей.*

КБ: 6, КЗ: 3* (13 оз), Атака: 1 × укус (1 оз + яд), ДПКБ0: 17, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: к8 (к8), Тип сокровищ: нет

* **_Незаметный укус:_** шанс 50% остаться незамеченной.
* **_Яд:_** спасбросок против яда, чтобы избежать. Медленно действующий: смерть наступает через к4+2 ходов. На данной стадии заклинание _нейтрализовать яд_ имеет шанс 25% быть неэффективным.
* **_Крупные особи:_** если ведущий пожелает, может использовать с более высоким КЗ. Такие змеи длиннее на 6’ за каждые 3 КЗ.

## Плюющаяся кобра (Spitting Cobra)

*Змеи длиной 3’ с серой/белой чешуей. Предпочитают атаковать издалека плевком.*

КБ: 7, КЗ: 1* (4 оз), Атака: 1 × плевок (ослепление) или 1 × укус (к3 + яд), ДПКБ0: 19, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 13, Кол-во: к6 (к6), Тип сокровищ: нет

* **_Ослепляющая слюна:_** радиус: 6’. Попадание вызывает постоянную слепоту (**спасбросок против яда**).
* **_Яд:_** вызывает смерть через к10 ходов (**спасбросок против яда**).

# Зомби (Zombie)

*Вялые трупы гуманоидов, реанимированные в качестве стражей могущественными жрецами или волшебниками.*

КБ: 8, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × оружие (к8 или исходя из оружия), ДПКБ0: 18, Скорость: 60’ (20’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 20, Кол-во: 2к4 (4к6), Тип сокровищ: нет

* **_Стражи:_** всегда нападают едва увидев.
* **_Инициатива:_** всегда проигрывают (без броска).
* **_Нежить:_** не производят шума, пока не атакуют. Невосприимчивы к эффектам, влияющим на живых существ (например, яд). Невосприимчивы к заклинаниям, влияющим на сознание или чтение мыслей (например, _очарование_, _удержание_, _сон_).

# Ифрит (малый) (Efreeti (Lesser))

*Крайне волшебные и вольнодумные, разумные существа из стихийного плана огня. Является в виде гигантских людей с демоническими лицами и аурой жара и дыма. Вырастают из вздымающихся клубов дыма.*

КБ: 3, КЗ: 10* (45 оз), Атака: 1 × кулак (2к8), магия, ДПКБ0: 11, Скорость: 90’ (30’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С4 В5 П6 Д5 З8 (Б15), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 1,600, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Волшебные силы:_** каждую можно использовать до 3 раз в день:
	* **_Столп пламени:_** превращается в столб огня длительностью до 3 раундов. Легковоспламеняющиеся предметы в пределах 5’ загораются. Атаки наносят дополнительный к8 урона (всего 3к8).
	* **_Невидимость_**
	* **_Иллюзия:_** визуальная и звуковая. Концентрация не требуется. Остается до прикосновения или рассеивания.
	* **_Создание стены огня_**
	* **_Создание еды и напитков:_** на 12 людей и ездовых животных на один день.
	* **_Создание металлических предметов:_** весом до 1,000 монет. Зависимость от времени: твёрдость определяет время (золото: 1 день; железо: 1 раунд).
	* **_Создание текстильных изделий / деревянных предметов:_** весом до 1,000 монет. Мгновенно.
* **_Грузоподъемность:_** 10,000 монет (в полёте).
* **_Ненавидят джиннов:_** атакуют, едва завидев.
* **_Вынужденный слуга:_** заклинания призыва ифрита могут быть изучены магами высокого уровня. Могут быть принуждены к служению в течение 101 дня. Ифриты коварны и будут выполнять приказы слишком буквально пытаясь исказить их суть.

# Кальмар, гигантский (Squid, Giant)

*Гигантские головоногие с десятью конечностями. Две из десяти конечностей больше остальных и могут использоваться для нападения на корабли. Обитают в морских глубинах, всплывая только в поисках добычи.*

КБ: 7, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 8 × маленькое щупальце (к4 + сжатие), 2 × большое щупальце (к4 + сжатие или к10 урона корпусу), 1 × клюв (к10 или 2 урона корпусу), ДПКБ0: 14, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: V

* **_Крушит лодки:_** шанс 25% обернуть 2 больших щупальца вокруг лодки, нанося к10 урона корпусу за щупальце. Когда большие щупальца захватывают лодку, в последующих раундах клюв автоматически наносит 2 урона корпусу.
* **_Хватает команду:_** шанс 75% схватить экипаж с палубы и утащить их под воду, чтобы съесть.
* **_Сжатие:_** щупальца автоматически хватают и сжимают после удара. к4 урона каждый раунд.
* **_Отсечение щупальца:_** требуется удар, который наносит 6 или более повреждений (8 маленьких щупалец) или 10 или более (2 больших щупальца).
* **_Чернильное облако:_** убегая, может выпустить облако чёрных чернил (диаметром 60’) и устремиться прочь на тройной скорости. Максимум дважды в день.
* **_Гигантские экземпляры:_** могут встречаться особи в два или три раза больше.

# Каменный бабуин (Rock Baboon)

*Большие свирепые полу-разумные бабуины, которые живут стаями во главе с сильным самцом. Общаются криками. Всеядны, но предпочитают мясо.*

КБ: 6, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × дубина (к6), 1 × укус (к3), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: 2к6 (5к6), Тип сокровищ: U

* **_Оружие:_** орудуют костями или ветвями как дубинами. (Не используют другие инструменты.)

# Кентавр (Centaur)

*Фантастические существа с ногами и телом лошади, и торсом и головой человека. Живут небольшими семейными или племенными группами на диких лугах и в изолированных лесах.*

КБ: 5, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 2 × копыто (к6), 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 16, Скорость: 180’ (60’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: 0 (2к10), Тип сокровищ: A

* **_Оружие:_** луки, дубины, кавалерийские копья.
* **_Логово:_** спрятано в густом лесу, вдоль извилистых, охраняемых тропинок.
* **_Женские особи и молодняк:_** обычно остаются в логове. Сбегают при нападении. Молодняк имеет 2 КЗ и делает 2 атаки копытами (к2) и 1 атаку оружием (к4 или исходя из оружия).

# Киты (Whale)

## Касатка (Killer Whale)

*Плотоядные киты длиной 25’. Обитают в холодных водах и охотятся на морских существ (включая других китов).*

КБ: 6, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 1 × укус (к20), ДПКБ0: 14, Скорость: 240’ (80’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: 0 (к6), Тип сокровищ: V

* **_Проглатывает целиком:_** бросок на попадание 20 означает, что жертва размером с полурослика (или меньше) проглочена. В желудке кита: наносится к6 урона каждый раунд (пока кит не умрёт); изнутри можно атаковать острым оружием с штрафом -4 на попадание; тонешь через 10 раундов; тело растворяется через 6 ходов после смерти.

## Кашалот (Sperm Whale)

*Гигантские киты до 60’ длиной. Обитают в открытом океане и охотятся на глубоководных монстров (например, гигантских кальмаров).*

КБ: 6, КЗ: 36 (162 оз), Атака: 1 × укус (3к20) или 1 × таран (6к6 урона корпусу), ДПКБ0: 5, Скорость: 180’ (60’), Спас: С4 В5 П6 Д5 З8 (Б15), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 6,250, Кол-во: 0 (к3), Тип сокровищ: V

* **_Проглатывает целиком:_** бросок на попадание на 4 и более, чем необходимо для цели, означает, что жертва размером с человека (или меньше) проглатывается. В желудке кита: наносится 3к6 урона каждый раунд (пока кит не умрёт); изнутри можно атаковать острым оружием с штрафом -4 на попадание; тело растворяется через 6 ходов после смерти.
* **_Таранит корабли:_** шанс 10%, что нападёт на судно.

## Нарвал (Narwhal)

*Разумные магические киты длиной 15’ с серой и белой кожей спиралевидным рогом на носу длиной 8’. Живут независимой и скрытной жизнью в арктических водах.*

КБ: 7, КЗ: 12 (54 оз), Атака: 1 × укус (к8), 1 × рог (2к6), ДПКБ0: 10, Скорость: 180’ (60’), Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б12), Боевой дух: 8, МВ: Законопослушное, Опыт: 1,100, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: Рог

* **_Рог:_** стоит к6 × 1,000 зм. Ходят слухи, что рог нарвала вибрирует, когда зло близко.

# Кобольд (Kobold)

*Маленькие злые безволосые собаковидные гуманоиды с чешуйчатой кожей ржавого цвета. Обитают в подземельях.*

КБ: 7, КЗ: ½ (2 оз), Атака: 1 × оружие (к4 или исходя из оружия -1), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’), Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 6 (8 с вождем), МВ: Хаотичное, Опыт: 5 (телохранитель: 15, вождь: 20), Кол-во: 4к4 (6к10), Тип сокровищ: P (J)

* **_Засада:_** готовят внезапные атаки.
* **_Инфравидение:_** 90’.
* **_Ненавидят гномов:_** атакуют, едва завидев.
* **_Вождь и телохранители:_** в логове кобольдов живут вождь с 2 КЗ (9 оз) и к6 телохранителей с 1+1 КЗ (6 оз).
* **_Клад:_** имеют только сокровища типа J, если встречены в дикой местности или в своём логове.

# Кокатрис (Cockatrice)

*Небольшие магические гибриды птицы и рептилии с длинным змеевидным хвостом и головой, ногами и крыльями петуха. Обитают в любой среде.*

КБ: 6, КЗ: 5** (22 оз), Атака: 1 × клюв (к6 + окаменение), ДПКБ0: 15, Скорость: 90’ (30’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б5), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 425, Кол-во: к4 (к8), Тип сокровищ: D

* **_Окаменение:_** любой, кого они коснутся, превратится в камень (**спасбросок против окаменения**).

# Кочевник (Nomad)

*Суеверные племена, которые бродят по степям и пустынным районам, живут в палатках или временных хижинах. Поведение зависит от племени: одни воинственные, другие мирные.*

КБ: от 7 до 4, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: любое, Опыт: 10, Кол-во: 0 (к4 × 10), Тип сокровищ: A

* **_Конные:_** на лошадях или на верблюдах (в пустыне).
* **_Вооружение (пустыня):_** 50% от группы имеют: кожаную броню, щит, кавалерийское копьё; 30% имеют: кольчужную броню, щит, кавалерийское копьё; 20% имеют: кожаную броню, короткий лук.
* **_Вооружение (степь):_** 50% от группы имеют: кожаную броню, короткий лук; 20% имеют: кожаную броню, щит, кавалерийское копьё; 20% имеют: кольчужную броню, короткий лук; 10% имеют: кольчужную броню, щит, кавалерийское копьё и могут быть верхом на боевых конях.
* **_Лидеры:_** на каждые 25 кочевников имеется боец 2-го уровня. На каждые 40 кочевников имеется боец 4-го уровня.
* **_Лагеря:_** охотники и собиратели обычно объединяются и живут в племени до 300 воинов-кочевников.
* **_Лидеры лагеря:_** на каждые 100 кочевников имеется вождь племени (боец 8-го уровня), плюс боец 5-го уровня. 50% шанс жреца (9-й уровень); 25% шанс мага (8-й уровень).
* **_Клад:_** имеют только сокровища типа A в лагере.
* **_Торговцы:_** обычно рассказывают истории торговых путей из далеких земель.

# Кошки, большие (Cat, Great)

*Осторожные охотники, которые обычно избегают боя с людьми, если не голодают или не загнаны в угол. Большие кошки могут быть игривыми, но могут резко стать опасными. Они остаются на открытом воздухе и редко ходят в подземелья.*

* **_Преследование:_** всегда преследуют убегающую добычу.
* **_Любимая добыча:_** часто привыкают ко вкусу определенного типа мяса (не исключая и человеческое!) и охотятся на таких существ с пристрастием.
* **_Любопытные:_** могут следовать за ПИ из любопытства.

## Лев (Lion)

*Охотятся в группах называемых “прайдами”. Живут в жарких регионах, как правило, в саванне или в кустарниковых зарослях недалеко от пустынь.*

КБ: 6, КЗ: 5 (22 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4+1), 1 × укус (к10), ДПКБ0: 15, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 175, Кол-во: к4 (к8), Тип сокровищ: U

## Пантера (Panther)

*Стремительные охотники, которые живут на равнинах и в лесах.*

КБ: 4, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4), 1 × укус (к8), ДПКБ0: 16, Скорость: 210’ (70’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: к2 (к6), Тип сокровищ: U

## Пума (Mountain Lion)

*Имеют жёлто-коричневый мех и предпочитают горы, пустыни и леса. Время от времени будут рисковать и спускаться в подземелья.*

КБ: 6, КЗ: 3+2 (15 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к3), 1 × укус (к6), ДПКБ0: 16, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: U

## Саблезубый тигр (Sabre-Toothed Tiger)

*Огромные агрессивные кошки с длинными клыками. Обычно встречается только в регионах Затерянного мира.*

КБ: 6, КЗ: 8 (36 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к8), 1 × укус (2к8), ДПКБ0: 12, Скорость: 150’ (50’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 650, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: V

## Тигр (Tiger)

*Большие охотники-одиночки в полосатом камуфляже. Предпочитают леса и прохладные регионы.*

КБ: 6, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к6), 1 × укус (2к6), ДПКБ0: 14, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: 1 (к3), Тип сокровищ: U

* **_Застать врасплох:_** на 1--4 в лесах, за счёт камуфляжа.

# Краб, гигантский (Crab, Giant)

*Не наделённые разумом ракообразные, которые скрываются в прибрежных водах и ползают вдоль берегов. Не могут плавать.*

КБ: 2, КЗ: 3 (13 оз), Атака: 2 × клешня (2к6), ДПКБ0: 17, Скорость: 60’ (20’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 35, Кол-во: к2 (к6), Тип сокровищ: нет

* **_Ненасытный:_** атакует любое движущееся существо.

# Крокодилы

*Большие рептилии неуклюжие на земле и живущие в основном в воде, таятся прямо на поверхности субтропических болот и медленных рек. Если голодны, атакуют любых существ, рискнувших войти в воду.*

* **_Разорвать на части:_** привлекаются запахом крови или резкими движениями в воде.

## Гигантский крокодил (Giant Crocodile)

*Длиной более 50’. Обычно их можно встретить в регионах Затерянного мира. Атакуют небольшие плавсредства.*

КБ: 1, КЗ: 15 (67 оз), Атака: 1 × укус (3к8), ДПКБ0: 9, Скорость: 90’ (30’) / 90’ (30’) плавающий, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,350, Кол-во: 0 (к3), Тип сокровищ: нет

## Большой крокодил (Large Crocodile)

*Длиной более 20’. Атакуют небольшие плавсредства (каноэ, плоты).*

КБ: 3, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 1 × укус (2к8), ДПКБ0: 14, Скорость: 90’ (30’) / 90’ (30’) плавающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: нет

## Обычный крокодил (Normal Crocodile)

КБ: 5, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × укус (к8), ДПКБ0: 18, Скорость: 90’ (30’) / 90’ (30’) плавающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: 0 (к8), Тип сокровищ: нет

# Крысы (Rat)

*Многочисленные охваченные болезнями грызуны, готовые съесть что угодно. Избегают контакта с людьми, но могут атаковать, защищая своё гнездо или если призваны и управляются магией (например, см. крыса-оборотень).*

* **_Болезнь:_** укус имеет шанс 1-из-20 заразить цель (**спасбросок против яда**). Болезнь имеет шанс 1-из-4 быть смертельной (умереть через к6 дней). В противном случае, жертва больна и прикована к постели в течение одного месяца.
* **_Боятся огня:_** будут бежать от огня, только если призвавший не заставляет их сражаться.
* **_Нападение в воде:_** может атаковать без штрафов; отличные пловцы.

## Гигантская крыса (Giant Rat)

*Длиной 3’ (или длиннее) с чёрным или серым мехом. Часто живут в темноте, подземельях и близко к нежити.*

КБ: 7, КЗ: ½ (2 оз), Атака: 1 × укус (к3 + болезнь), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’) / 60’ (20’) плавающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 5, Кол-во: 3к6 (3к10), Тип сокровищ: C

## Обычная крыса (Normal Rat)

*Роящаяся стая из особей длиной от 6” до 2’ с коричневым или серым мехом.*

КБ: 9, КЗ: 1 оз, Атака: 1 × укус за стаю (к6 + болезнь), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’) / 30’ (10’) плавающий, Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 5, МВ: Нейтральное, Опыт: 5, Кол-во: 5к10 (2к10), Тип сокровищ: L

* **_Стая:_** каждая группа из 5--10 крыс будет атаковать как стая. Каждая стая делает один бросок на попадание против одного существа.
* **_Поглощение:_** атакованное существо должно пройти **спасбросок против смерти** или упасть на землю, не имея возможность атаковать пока не сможет снова встать.

# Ктырь (Robber Fly)

*Плотоядные мухи длиной 3’ с жёлтыми и чёрными полосами. Похожи на пчёл-убийц, на которых они охотятся. Иногда нападают и на людей.*

КБ: 6, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × укус (к8), ДПКБ0: 18, Скорость: 90’ (30’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: к6 (2к6), Тип сокровищ: U

* **_Застать врасплох:_** терпеливо охотятся. Застают врасплох на 1--4, когда ждут добычу в тени.
* **_Иммунитет к яду:_** невосприимчивы к яду пчёл убийц.
* **_Прыжок:_** может прыгать до 30’ и атаковать.

# Куница, гигантская (Weasel, Giant)

*Злобные хищные млекопитающие длиной от 8’ до 9’ с пышным мехом коричневого, золотого или белого цвета. Обитают в подземных туннелях, охотясь в одиночку или небольшими группами.*

КБ: 7, КЗ: 4+4 (22 оз), Атака: 1 × укус (2к4 + высасывание крови), ДПКБ0: 15, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 125, Кол-во: к4 (к6), Тип сокровищ: V

* **_Инфравидение:_** 30’.
* **_Высасывание крови:_** после успешной атаки фиксируется на жертве и автоматически высасывает её кровь: 2к4 урона каждый раунд.
* **_Отцепление:_** если куница или жертва умирают.
* **_Выслеживание:_** по запаху, отдавая предпочтение раненой добыче.
* **_Сокровища:_** в логове на телах жертв.

# Купец (Merchant)

*Организованные торговцы, которые ездят между поселениями в хорошо вооруженные караванах, покупая и продавая товары (например, золото, драгоценности, шёлк, пряности, вино и др.)*

КБ: 5, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: меняется, МВ: Нейтральное, Опыт: 10, Кол-во: 0 (к20), Тип сокровищ: A

* **_Оружие:_** меч и кинжал.
* **_Конные:_** на лошадях, верблюдах или мулах (в зависимости от местности).
* **_Повозки:_** по 2 на купца. Запряжены лошадьми, мулами или верблюдами (в зависимости от местности).
* **_Охранники каравана:_** на каждого купца присутствует 4 охранника (бойцы 1-го уровня). КБ: 4 с арбалетами, мечами, кинжалами.
* **_Лейтенанты охранников:_** на каждых 5 купцов присутствует 2 лейтенанта (бойцы 2--3-го уровня). КБ: 4. Экипированы как охранники.
* **_Капитан охранников:_** охранников возглавляет боец 5-го уровня. КБ: 4. Экипирован как охранники.
* **_Вьючные животные:_** к12 дополнительных лошадей, мулов или верблюдов.
* **_Сокровища:_** необходимо уменьшить, если в группе менее 10 купцов.

# Летучие мыши (Bat)

*Летающие млекопитающие, ведущие ночной образ жизни и гнездящиеся в пещерах и развалинах.*

* **_Эхолокация:_** невосприимчивы к эффектам нарушающим, меняющим или зависящим от зрения. “Слепнут” от _тишины 15’ радиуса_.

## Гигантская летучая мышь (Giant Bat)

*Плотоядные летучие мыши, которые могут атаковать приключенцев, если голодны. Шанс 1-из-20, что гигантские летучие мыши окажутся вампирами (см. ниже).*

КБ: 6, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × укус (к4), ДПКБ0: 18, Скорость: 30’ (10’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: к10 (к10), Тип сокровищ: нет

## Гигантская летучая мышь-вампир (Giant Vampire Bat)

КБ: 6, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × укус (к4 + потеря сознания), ДПКБ0: 18, Скорость: 30’ (10’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: к10 (к10), Тип сокровищ: нет

* **_Потеря сознания:_** их укус лишает чувств на к10 раундов (**спасбросок против паралича**).
* **_Высасывание крови:_** летучая мышь вампир может автоматически пить кровь из бессознательной жертвы: урон на к4 очков здоровья каждый раунд. Жертва, убитая таким образом, становится нежитью (возможно вампиром) через 24 часа (**спасбросок против заклинаний**).

## Обычная летучая мышь (Normal Bat)

КБ: 6, КЗ: 1 оз, Атака: 1 × рой (смятение), ДПКБ0: 20, Скорость: 9’ (3’) / 120’ (40’) летающий, Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 5, Кол-во: к100 (к100), Тип сокровищ: нет

* **_Рой:_** 10 летучих мышей могут начать роиться вокруг головы персонажа, вызывая смятение: штраф -2 на попадание и спасброски; невозможность колдовать.
* **_Атаки:_** как у обычного человека.
* **_Пугливые:_** если они не призваны магией или не контролируются, то делают проверку боевого духа каждый раунд.

# Лошади (Horse)

*Стадные животные, которые часто используются для перевозок. Существует много различных домашних пород.*

## Боевой конь (War Horse)

*Выведен на силу и мужество в бою. Приспособлен к коротким и быстрым наборам скорости; не подходит для езды на большие расстояния.*

КБ: 7, КЗ: 3 (13 оз), Атака: 2 × копыто (к6), ДПКБ0: 17, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 35, Кол-во: 0 (0), Тип сокровищ: нет

* **_Рывок:_** если уже не находится в ближнем бою. Требуется свободный разгон от 20 ярдов. Кавалерийское копьё наездника наносит двойной урон. Конь не может атаковать во время рывка.
* **_Ближний бой:_** в ближнем бою и наездник, и конь могут атаковать.
* **_Домашние:_** не встречаются в дикой местности.
* **_Вьючное животное:_** может нести до 4,000 монет, не замедляясь; до 8,000 на половинной скорости.

## Верховая лошадь (Riding Horse)

*Легко сложенные лошади, приспособленные к бегу на высокой скорости. Могут выживать исключительно на траве, любой какая растёт вокруг.*

КБ: 7, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 2 × копыто (к4), ДПКБ0: 18, Скорость: 240’ (80’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: 0 (0), Тип сокровищ: нет

* **_Домашние:_** не встречаются в дикой местности.
* **_Вьючное животное:_** может нести до 3,000 монет, не замедляясь; до 6,000 на половинной скорости.

## Дикая лошадь (Wild Horse)

*Легко сложенные лошади, приспособленные к бегу на высокой скорости. Может выживать исключительно на траве, любой какая бы ни была доступна.*

КБ: 7, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 2 × копыто (к4), ДПКБ0: 18, Скорость: 240’ (80’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: 0 (к10 × 10), Тип сокровищ: нет

* **_Паника:_** стада из 20 и более особей могут затоптать тех, кто будет у них на пути. Шанс 3-из-4 каждый раунд. Бонус +4 на попадание по существам размерам с человека или меньше. к20 урона.
* **_Приручение:_** дикие лошади могут быть натренированы в качестве ездовых.

## Тяжеловоз (Draft Horse)

*Выведены для большей силы и выносливости. Используется, чтобы тянуть транспортные средства и плуги или как вьючные животные.*

КБ: 7, КЗ: 3 (13 оз), Атака: нет, ДПКБ0: 17, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 35, Кол-во: 0 (0), Тип сокровищ: нет

* **_Некомбатант:_** убежит, если атаковать.
* **_Домашние:_** не встречаются в дикой местности.
* **_Вьючное животное:_** несёт до 4,500 монет без перевеса; до 9,000 на половинной скорости.

# Мантикора (Manticore)

*Чудовища с лицом человека, телом льва, крыльями, как у летучей мыши и ощетинившимся шипами хвостом. Любят есть людей. Обитают в диких, горных районах.*

КБ: 4, КЗ: 6+1 (28 оз), Атака: [2 × лапа с когтями (к4), 1 × укус (2к4)] или 6 × хвостовой шип (к6), ДПКБ0: 13, Скорость: 120’ (40’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 350, Кол-во: к2 (к4), Тип сокровищ: D

* **_Шипы хвоста:_** 180’ радиус действия. Всего 24; вырастают по 2 каждый день.
* **_Выслеживает и нападает из засады:_** следует за людьми и атакует хвостовыми шипами, когда они останавливаются, чтобы отдохнуть.

# Мастодонт (Mastodon)

*Мохнатые слоны с большими бивнями. Живут в ледяных районах или в регионах Затерянного мира.*

КБ: 3, КЗ: 15 (67 оз), Атака: 2 × бивни (2к6) или 1 × затоптать (4к8), ДПКБ0: 9, Скорость: 120’ (40’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,350, Кол-во: 0 (2к8), Тип сокровищ: Бивни

* **_Рывок:_** в первом раунде в бою, если уже не находится в ближнем бою. Требуется свободный разгон от 20 ярдов. Бивни наносят двойной урон.
* **_Затоптать:_** шанс 3-из-4 растоптать каждый раунд. Бонус +4 на попадание по существам размером с  человека или меньше.
* **_Слоновья кость:_** каждый бивень стоит 2к4 × 100 зм.

# Медведи (Bear)

* **_Медвежьи объятия:_** при попадании по жертве обеими лапами в одном раунде, медведь автоматически сжимает её ещё на 2к8 урона.

## Медведь гризли (Grizzly Bear)

*Агрессивные, 9’ высотой. С коричневым или красновато-коричневым мехом с серебристыми кончиками. Живут в лесах и горах. Предпочитают питаться мясом.*

КБ: 6, КЗ: 5 (22 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4), 1 × укус (к8), ДПКБ0: 15, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 175, Кол-во: 1 (к4), Тип сокровищ: U

## Пещерный медведь (Cave Bear)

*Свирепые 15’ медведи гризли могут быть найдены в пещерах и регионах Затерянного мира. Всеядны, но предпочитают питаться мясом, в том числе человеческим.*

КБ: 5, КЗ: 7 (31 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к8), 1 × укус (2к6), ДПКБ0: 13, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 450, Кол-во: к2 (к2), Тип сокровищ: V

* **_Обоняние:_** плохое зрение, но острое обоняние. Когда голодные, будет следовать за запахом крови.

## Полярный медведь (Polar Bear)

*Агрессивные белые медведи, достигающие 11’ и живущие в холодных регионах. Предпочитают питаться рыбой.*

КБ: 6, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к6), 1 × укус (к10), ДПКБ0: 14, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: 1 (к2), Тип сокровищ: U

* **_Плавающий:_** превосходные пловцы.
* **_Снежная прогулка:_** широкие лапы позволяют бегать по поверхности снега, не утопая в нем.

## Чёрный медведь (Black Bear)

*Высотой 6’, предпочитают питаться ягодами и корешками.*

КБ: 6, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к3), 1 × укус (к6), ДПКБ0: 16, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: U

* **_Защищающийся:_** взрослые особи будут защищать молодняк ценой своих жизней, в иных случаях будут атаковать, только если загнать их в угол.
* **_Лагерные набеги:_** иногда совершают набеги на лагеря, добывая пищу (особенно рыбу и сладкие угощения).

# Медиум (Medium)

*Маги (ПВ) 1-го уровня.*

КБ: 9, КЗ: 1** (4 оз), Атака: 1 × кинжал (к4) или 1 × заклинание, ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С13 В14 П13 Д16 З15 (М1), Боевой дух: 7, МВ: любое, Опыт: 16, Кол-во: к4 (к12), Тип сокровищ: V

* **_Заклинания:_** каждый индивид имеет одно запомненное заклинание 1-го уровня из заклинаний мага. (Выберите или определите случайно.)
* **_Мастер:_** 50% групп возглавляет маг 3-го уровня. У мастера есть два заклинания 1-го уровня или одно 2-го уровня. (Выберите или определите случайно.)

# Медуза (Medusa)

*Смертоносные существа магической природы, похожие на женщин с извивающимися змеями вместо волос.*

КБ: 8, КЗ: 4** (18 оз), Атака: 1 × укусы змей (к6 + яд), ДПКБ0: 16, Скорость: 90’ (30’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 8, МВ: Хаотичное, Опыт: 175, Кол-во: к3 (к4), Тип сокровищ: F

* **_Маскировка:_** используют плащи с капюшоном, чтобы заманивать жертв поближе, прежде чем раскрыть свою истинную форму.
* **_Окаменение:_** любой, кто посмотрит на незамаскированную медузу, обратится в камень (**спасбросок против окаменения**).
* **_Отвод глаз:_** штраф -4 на попадание; медуза получает бонус +2 на попадание.
* **_Зеркала:_** отражение медузы безопасно. Если медуза увидит своё собственное отражение, она должна пройти спасбросок или окаменеть.
* **_Яд:_** укусы змей ядовиты: **спасбросок против яда** или умереть через 1 ход.
* **_Сопротивление магии:_** бонус +2 к спасброскам против заклинаний.

# Мерцающий пёс (Blink Dog)

*Очень умные, похожие на динго собаки, живущие в стаях. Обладают врождённой способностью мерцать в пространстве, исчезая и появляясь.*

КБ: 5, КЗ: 4* (18 оз), Атака: 1 × укус (к6), ДПКБ0: 16, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 6, МВ: Законопослушное, Опыт: 125, Кол-во: к6 (к6), Тип сокровищ: C

* **_Мерцание:_** в бою телепортируются ближе к врагу, атакуют, а затем появляются в к4 × 10’ от цели. Если выиграли инициативу, то могут мигнуть обратно, не давая противнику выполнить контратаку.
* **_Исчезнуть:_** в случае серьёзной опасности, стая может сбежать полностью исчезнув.
* **_Ненависть к зверям варпа:_** всегда атакуют.

# Минотавр (Minotaur)

*Большие грубые мужики с головами быков и тягой к человеческой плоти. Обитают в лабиринтах.*

КБ: 6, КЗ: 6 (27 оз), Атака: [1 × забодать (к6), 1 × укус (к6)] или 1 × оружие (к6 +2 или исходя из оружия +2), ДПКБ0: 14, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 275, Кол-во: к6 (к8), Тип сокровищ: C

* **_Оружие:_** предпочитают топоры, дубины или копья.
* **_Агрессивные:_** атакуют существ своего размера или меньше, едва завидев. Преследуют, пока жертвы не исчезнут из поля зрения.

# Морской змей (малый) (Sea Serpent (Lesser))

*Змееподобные морские монстры длиной 20’--30’ с рядами из нескольких плавников.*

КБ: 5, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 1 × укус (2к6) или 1 × сдавливание (к10 урона корпусу), ДПКБ0: 14, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: 0 (2к6), Тип сокровищ: нет

* **_Прыжок:_** до 20’ из воды, чтобы атаковать с помощью укуса.
* **_Сдавливание:_** обвивает вокруг и задавливает судно (равного размера или меньше).

# Мул (Mule)

*Упрямые скрещенные лошадь/осел, используемые в качестве вьючных животных.*

КБ: 7, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × пинок (к4) или 1 × укус (к3), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: к8 (2к6), Тип сокровищ: нет

* **_Стойкий:_** может быть взят в подземелье, если ведущий позволит.
* **_Защищающийся:_** может атаковать, если ему угрожают, но не может быть обучен атаковать по команде.
* **_Вьючное животное:_** может нести до 2,000 монет, не замедляясь; до 4,000 на половинной скорости.

# Мумия (Mummy)

*Мёртвые гуманоиды, завернутые в погребальные бинты. Наводят страх в руинах и гробницах.*

КБ: 3, КЗ: 5+1* (23 оз), Атака: 1 × прикосновение (к12 + болезнь), ДПКБ0: 14, Скорость: 60’ (20’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б5), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 400, Кол-во: к4 (к12), Тип сокровищ: D

* **_Парализуют ужасом:_** любой, кто увидит мумию должен пройти **спасбросок против паралича** или быть парализованным ужасом. Паралич нарушается, если мумия атакует или уходит из поля зрения.
* **_Болезнь:_** любой, по кому попадут, заражается ужасной гниющей болезнью. Магическое исцеление не имеет эффекта; естественное исцеление происходит в десять раз медленнее. Излечиться от болезни можно только с помощью магии.
* **_Невосприимчивость к урону:_** можно ранить только огнём или магией. Весь урон делится пополам.
* **_Нежить:_** не производят шума, пока не атакуют. Невосприимчивы к эффектам, влияющим на живых существ (например, яд). Невосприимчивы к заклинаниям, влияющим на сознание или чтение мыслей (например, _очарование_, _удержание_, _сон_).

# Муравей (Driver Ant)

*Гигантские (длиной 6’) всеядные чёрные муравьи.*

КБ: 3, КЗ: 4* (18 оз), Атака: 1 × укус (2к6), ДПКБ0: 16, Скорость: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7 (12 в ближнем бою), МВ: Нейтральное, Опыт: 125, Кол-во: 2к4 (4к6), Тип сокровищ: U (см. ниже)

* **_Хищные:_** поглощают всё на своём пути, когда голодны.
* **_Боевой дух:_** после начала ближнего боя безустанно атакуют (Боевой дух 12). Будут следовать за целью даже через пламя.
* **_Шахтеры:_** логово может (шанс 30%) содержать золотые самородки общей стоимостью к10 × 1,000 зм.

# Неандерталец (пещерный человек) (Neanderthal (Caveman))

*Приземистые, мощные, примитивные нелюди с обезьяноподобными лицами. Обитают в пещерах и охотиться на пещерных медведей. Стесняются контакта с людьми (с которыми они связаны), но дружат с дварфами и гномами.*

КБ: 8, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × оружие (2к4 или исходя из оружия +1), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7, МВ: Законопослушное, Опыт: 20, Кол-во: к10 (к4 × 10), Тип сокровищ: C

* **_Оружие:_** предпочитают топоры, каменные молоты, дубины или копья.
* **_Лидеры:_** в логове неандертальцев живут два лидера с 6 КЗ (мужчина и женщина). Их рост 10’ и они родственной, но особой расы.
* **_Расовая вражда:_** атакуют огров, едва завидев. Ненавидят гоблинов и кобольдов.
* **_Домашние животные:_** иногда держат белых приматов в качестве домашних животных.

# Невидимый охотник (Invisible Stalker)

*Очень умные магические существа, вызванные с другого плана существования для выполнения задач могущественных магов.*

КБ: 3, КЗ: 8* (36 оз), Атака: 1 × удар (4к4), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,200, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Выслеживание:_** безошибочное.
* **_Застать врасплох:_** 5-из-6, если цель не может обнаружить невидимое.
* **_Если убит:_** возвращается на план своего происхождения.

# Никси (Nixie)

*Спрайты высотой 3’, которые выглядят как привлекательные женщины с синеватой, зеленоватой или сероватой кожей. Логова в самых глубоких частях рек и озер.*

КБ: 7, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к4) или 1 × групповое заклинание (очарование), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П13 Д15 З15 (Э1), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 10, Кол-во: 0 (2к20), Тип сокровищ: B

* **_Пугливые:_** попытается очаровать непрошеных гостей вместо того, чтобы вступать в схватку.
* **_Оружие:_** кинжалы и небольшие трезубцы (как копья).
* **_Очарование:_** 10 никси вместе могут наслать очарование для того, чтобы заколдовать жертву служить им один год. **Спасбросок против заклинаний** или быть очарованным: двигаться к никси (сопротивляясь тем, кто попытается этому помешать); защищать никси; подчиняться командам никси (если они понятны); не использовать заклинания или магические предметы; не наносить вред никси. Убийство никси прекращает очарование.
* **_Призвать гигантского окуня:_** каждая никси может призвать одну рыбу для помощи в бою.
* **_Одаривают подводным дыханием:_** могут наслать на очарованных рабов. Длится один день, затем необходимо обновить.

# Носороги (Rhinoceros)

*Бронированные травоядные млекопитающие с низким интеллектом.*

* **_Рывок:_** если их потревожить или подвергнуть угрозе, сделают рыков в случайном направлении. Требуется свободный разгон от 20 ярдов. Атакуют рогом всех на пути: наносит двойной урон.
* **_Затоптать:_** шанс 3-из-4 растоптать каждый раунд. Бонус +4 на попадание по существам размером с  человека или меньше.

## Обычный носорог (Normal Rhinoceros)

КБ: 5, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 1 × рог (2к4) или 1 × затоптать (2к8), ДПКБ0: 14, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: 0 (к12), Тип сокровищ: нет

## Шерстистый носорог (Woolly Rhinoceros)

*Гигантские носороги, приспособившиеся к холодному климату: их тела покрыты косматым белым мехом. Живут стадами, в холодных районах Затерянного мира.*

КБ: 4, КЗ: 8 (36 оз), Атака: 1 × рог (2к6) или 1 × затоптать (2к12), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 650, Кол-во: 0 (к8), Тип сокровищ: нет

# Оборотни (Lycanthrope)

*Перевёртыши с человеческой и животной формами.*

* **_Человеческая форма:_** можно попасть обычным оружием. Имеют физические характеристики, напоминающие связанный тип животных.
* **_Форма животного:_** можно попасть только серебряным или магическим оружием.
* **_Языки:_** в человеческой форме могут спокойно разговаривать. В форме животного могут разговаривать только с животными связанного типа.
* **_Доспехи:_** не используются, так как препятствуют изменению формы.
* **_Призыв животных:_** могут призвать 1--2 животных связанного типа из окрестностей (крысы-оборотни призывают гигантских крыс). Прибывают через к4 раундов.
* **_Волчий корень:_** при попадании должны пройти спасбросок против яда или бежать в ужасе.
* **_Возврат:_** если убиты, оборотни возвращаются в свою человеческую форму.
* **_Запах:_** лошади и некоторые другие животные могут чувствовать запах оборотней и начнут бояться.
* **_Инфекция:_** персонажи, которые потеряли более половины своих очков здоровья от естественных атак оборотней (например, укусы, лапы с когтями) заражаются ликантропией. Люди становятся оборотнями того же типа (и с этого момента управляются ведущим); нелюди умирают. Болезнь вступает в полную силу через 2к12 дней, проявляя признаки инфекции через половину времени.

## Волк-оборотень (Werewolf)

*Полу-разумные стайные охотники.*

КБ: 5 (9 в человеческой форме), КЗ: 4* (18 оз), Атака: 1 × укус (2к4), ДПКБ0: 16, Скорость: 180’ (60’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 8, МВ: Хаотичное, Опыт: 125 (лидер: 300), Кол-во: к6 (2к6), Тип сокровищ: C

* **_Лидер:_** группы из 5+ особей возглавляет волк-оборотень с 5 КЗ (30 оз). Лидер получает бонус +2 на броски урона.

## Дьявольские свиньи (Devil Swine)

*Тучные люди, которые могут превратиться в огромных свиней. Любят есть человеческую плоть. Скрываются в изолированных населённых пунктах вблизи лесов или болот.*

КБ: 3 (9 в человеческой форме), КЗ: 9* (40 оз), Атака: 1 × забодать (2к6) или 1 × оружие (к6 или исходя из оружия) или 1 × магия (очарование), ДПКБ0: 12, Скорость: 180’ (60’) / 120’ (40’) в человеческой форме, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б9), Боевой дух: 10, МВ: Хаотичное, Опыт: 1,600, Кол-во: к3 (к4), Тип сокровищ: C

* **_Изменение формы:_** только по ночам.
* **_Засада:_** предпочитают нападать внезапно.
* **_Очарование:_** 3 раза в день. **Спасбросок против заклинаний с штрафом -2** или быть очарованным: двигаться к дьявольской свинье (сопротивляясь тем, кто попытается этому помешать); подчиняться командам дьявольской свиньи (если они понятны); защищать дьявольскую свинью; не использовать заклинания или магические предметы; не наносить вред дьявольской свинье. Убийство свиньи прекращает очарование.
* **_Очарованные жертвы:_** к4-1 сопровождают дьявольскую свинью.

## Кабан-оборотень (Wereboar)

*Полу-разумные и вспыльчивые. В человеческой форме часто являются берсерками.*

КБ: 4 (9 в человеческой форме), КЗ: 4+1* (19 оз), Атака: 1 × клыки/укус (2к6), ДПКБ0: 15, Скорость: 150’ (50’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 200, Кол-во: к4 (2к4), Тип сокровищ: C

* **_Боевая ярость:_** в человеческой форме могут входить в состояние ярости берсерка: бонус +2 на попадание; сражаются до смерти. Ярость иногда заставляет их атаковать своих союзников.

## Крыса-оборотень (Wererat)

*Разумные гуманоидные крысы, которые могут превращаться в нормальных людей.*

КБ: 7 (9 в человеческой форме), КЗ: 3* (13 оз), Атака: 1 × укус (к4) или 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 17, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: Хаотичное, Опыт: 50, Кол-во: к8 (2к8), Тип сокровищ: C

* **_Застать врасплох:_** застают врасплох на 1--4; устраивают засады.
* **_Языки:_** могут говорить на Обычном в обеих формах.
* **_Оружие:_** могут использовать оружие в обеих формах.

## Медведь-оборотень (Werebear)

*Очень умные, даже в форме медведя. Обитают в одиночестве или среди обычных медведей.*

КБ: 2 (8 в человеческой форме), КЗ: 6* (27 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (2к4), 1 × укус (2к8), ДПКБ0: 14, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 500, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: C

* **_Дружелюбные:_** могут быть дружелюбными, если прийти с миром.
* **_Медвежьи объятия:_** если попасть по жертве обеими лапами в одном раунде, медведь-оборотень может автоматически сжать её ещё на 2к8 урона.

## Тигр-оборотень (Weretiger)

*Проявляют кошачье поведение: любопытны, но опасны, когда загнаны в угол. Талантливые пловцы и следопыты.*

КБ: 3 (9 в человеческой форме), КЗ: 5* (22 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к6), 1 × укус (2к6), ДПКБ0: 15, Скорость: 150’ (50’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б5), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 300, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: C

* **_Застать врасплох:_** на 1--4, за счёт скрытности.

# Обычный человек (Normal Human)

*Не ходящие в приключения люди без класса персонажа. Художники, нищие, дети, ремесленники, фермеры, рыбаки, домохозяйки, ученые, рабы.*

КБ: 9, КЗ: ½ (2 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 20, Скорость: 120’ (40’), Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 6, МВ: любое, обычно Законопослушное, Опыт: 5, Кол-во: к4 (к20), Тип сокровищ: U

* **_Получение опыта:_** должны выбрать класс персонажа после получения опыта в приключении.

# Огр (Ogre)

*Отвратительные гуманоиды, ростом 8--10’, одетые в шкуры животных. Обычно обитают в пещерах.*

КБ: 5, КЗ: 4+1 (19 оз), Атака: 1 × дубина (к10), ДПКБ0: 15, Скорость: 90’ (30’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 10, МВ: Хаотичное, Опыт: 125, Кол-во: к6 (2к6), Тип сокровищ: C + 1,000 зм

* **_Мешок:_** вне логова носят мешок, содержащий к6 × 100 зм.
* **_Ненавидят неандертальцев:_** атакуют, едва завидев.

# Орк (Orc)

*Уродливые злые животноподобные гуманоиды, которые живут в подземельях и активны ночью. Садистские агрессоры, которые ненавидят других живых существ и наслаждаются убийством.*

КБ: 6, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 6 (8 с лидером), МВ: Хаотичное, Опыт: 10 (лидер: 10, вождь: 75), Кол-во: 2к4 (к6 × 10), Тип сокровищ: D

* **_Ненавидят солнце:_** штраф -1 на попадание при дневном свете.
* **_Оружие:_** предпочитают топоры, дубины, копья или мечи. Только лидеры могут использовать механическое оружие (например, арбалеты, катапульты).
* **_Трусливые:_** боятся более крупных или сильных на вид существ, впрочем лидеры могут заставить их сражаться.
* **_Лидер:_** группы возглавляет орк с 8 очками здоровья. Лидер получает бонус +1 на броски урона. Лидеры победили других орков в бою, чтобы завоевать своё место.
* **_Вождь орков:_** племенем орков управляет вождь с 4 КЗ (15 оз). Вождь получает бонус +2 на броски урона.
* **_Гигантские спутники:_** на каждые 20 орков есть шанс 1-из-6, что их сопровождает огр. Есть шанс 1-из-10, что в логове живёт тролль.
* **_Племенной:_** орки разных племён могут воевать между собой, если только их предводители не запретят. Каждое племя имеет своё логово и столько же женщин, сколько мужчин, а также двух детей на каждых двух взрослых.
* **_Наемники:_** орки могут быть наняты для сражений в Хаотичных армиях. Они наслаждаются беспричинными убийствами и разрушением поселений.

# Осьминог, гигантский (Octopus, Giant)

*Гигантские головоногие с восьмью конечностями. Таятся в прибрежных водах, недалеко от населённых пунктов.*

КБ: 7, КЗ: 8 (36 оз), Атака: 8 × щупальце (к3 + сжатие), 1 × укус (к6), ДПКБ0: 12, Скорость: 90’ (30’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 650, Кол-во: 0 (к2), Тип сокровищ: нет

* **_Сжатие:_** щупальца хватают и сжимаются после попадания. Каждое сжимающее щупальце автоматически наносит: к3 урона каждый раунд, плюс штраф -1 на попадания.
* **_Отсечение щупальца:_** требует попадания режущим оружием, которое наносит 6 или более урона.
* **_Чернильное облако:_** убегая может выпустить облако чёрных чернил (диаметром 80’) и устремиться прочь на тройной скорости.

# Охровое желе (Ochre Jelly)

*Гигантские охристые амебоиды.*

КБ: 8, КЗ: 5* (22 оз), Атака: 1 × прикосновение (2к6), ДПКБ0: 15, Скорость: 30’ (10’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 300, Кол-во: 1 (0), Тип сокровищ: нет

* **_Иммунитет:_** невосприимчивы к любым атакам кроме холода и огня.
* **_Деление:_** молния или атаки оружием заставляют желе делиться на к4+1 2 КЗ желе, которые наносят половину урона.
* **_Кислота:_** после успешного попадания, прилипает к жертве и источает кислоту. Кислота наносит плоти 2к6 урона каждый раунд, разрушает ткань, кожу или древесину за один раунд. (Камень и металл невосприимчивы.)
* **_Просачивание:_** может протиснуться через небольшие отверстия и трещины.

# Пауки, гигантские (Spider, Giant)

## Краб-паук (Crab Spider)

*Охотничьи пауки длиной 5’ которые могут изменить свой цвет, чтобы соответствовать окружению.*

КБ: 7, КЗ: 2* (9 оз), Атака: 1 × укус (к8 + яд), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: U

* **_Засада:_** атакует, набрасываясь на жертв сверху.
* **_Застать врасплох:_** на 1--4, за счёт камуфляжа.
* **_Липкость:_** может передвигаться по стенам и потолку.
* **_Яд:_** вызывает смерть через к4 ходов (**спасбросок против яда с бонусом +2**).

## Тарантелла (Tarantella)

*Волосатые охотничьи пауки похожие на тарантулов длиной 7’. Волшебные по природе.*

КБ: 5, КЗ: 4* (18 оз), Атака: 1 × укус (к8 + яд), ДПКБ0: 16, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 125, Кол-во: к3 (к3), Тип сокровищ: U

* **_Яд:_** спасбросок против яда или танцевать в течение 2к6 ходов (страдая от болезненных, дергающих спазмов, которые напоминают жуткий танец).
* **_Зрители:_** должны пройти **спасбросок против заклинаний** или начать танцевать в том же ритме пока танцует отравленная жертва.
* **_Танцующие:_** получают штраф -4 на попадание и КБ. После танца длительностью 5 ходов они истощаются: падают на землю, беспомощные.

## Чёрная вдова (Black Widow)

*Чёрные пауки длиной 6’ с красным рисунком песочных часов на брюшке. Обитают в заполненных паутиной логовах и иногда охотятся на людей.*

КБ: 6, КЗ: 3* (13 оз), Атака: 1 × укус (2к6 + яд), ДПКБ0: 17, Скорость: 60’ (20’) / 120’ (40’) в паутине, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: к3 (к3), Тип сокровищ: U

* **_Яд:_** вызывает смерть через 1 ход (**спасбросок против яда**).
* **_Паутина:_** существа, пойманные в паутину, запутываются и не могут двигаться. Освобождение зависит от Силы: 2к4 ходов для Силы в нормальном человеческом диапазоне; 4 раунда для Силы выше 18; 2 раунда для существ с Силой гиганта. Паутина может быть разрушена огнём за два раунда. Все существа в горящей паутине получают к6 урона.

# Пегас (Pegasus)

*Полу-разумные крылатые лошади, своенравные и робкие.*

КБ: 6, КЗ: 2+2 (11 оз), Атака: 2 × копыто (к6), ДПКБ0: 17, Скорость: 240’ (80’) / 480’ (160’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Законопослушное, Опыт: 25, Кол-во: 0 (к12), Тип сокровищ: нет

* **_Ненавидят гиппогрифов:_** природные враги.
* **_Ездовое животное:_** может нести наездника размером с человека.
* **_Обучение:_** если пойманы в детстве будут служить Законопослушным персонажам.

# Пещерная саранча (Cave Locust)

*Гигантские травоядные сверчки длиной 2--3’, обитающие в пещерах.*

КБ: 4, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × укус (к2) или 1 × прыжок (к4) или 1 × плевок (вонь), ДПКБ0: 18, Скорость: 60’ (20’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 5, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: 2к10 (к10), Тип сокровищ: нет

* **_Слиться с камнем:_** можно не заметить или принять за статую из-за их каменного окраса.
* **_Визг:_** если атакована или напугана, визжит чтобы предупредить остальных. Это может привлечь блуждающих монстров (шанс 20% каждый раунд).
* **_Прыжок:_** очень пуглива. Если атакована, как правило, убегает, прыгнув до 60’, а затем улетает. Шанс 50% прыгнуть в любого противника, в таком случае рассматривайте прыжок как атаку.
* **_Плевок:_** используется в качестве защиты. 10’ радиус действия. Считать КБ цели за 9. Поражённый персонаж покрывается вонючей слюной: невозможность действовать в течение 1 раунда (**спасбросок против яда**). До тех пор, пока слизь не смыта, все, кто окажутся в пределах 5’, должны будут пройти **спасбросок против яда** или сильно заболеть.
* **_Иммунитет к яду:_** невосприимчивы к жёлтой плесени и большинству ядов из-за привычки питаться грибами.

# Пикси (Pixie)

*Гуманоиды высотой 1--2’ с крыльями насекомых. Дальние родственники эльфов.*

КБ: 3, КЗ: 1* (4 оз), Атака: 1 × кинжал (к4), ДПКБ0: 19, Скорость: 90’ (30’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С12 В13 П13 Д15 З15 (Э1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 13, Кол-во: 2к4 (к4 × 10), Тип сокровищ: R + S

* **_Невидимые:_** невидимы от природы, но могут явить себя. Могут оставаться невидимым при атаке: не могут быть атакованы в первом раунде; в последующих раундах могут быть атакованы с штрафом -2 на попадание (определяются по слабым теням и движениям воздуха).
* **_Застать врасплох:_** всегда застают врасплох если невидимы.
* **_Ограниченный полёт:_** маленькие крылья позволяют лететь лишь 3 хода. Должны отдохнуть в течение 1 хода после полёта.

# Пират (Pirate)

*Моряки, которые зарабатывают на жизнь совершая набеги на прибрежные поселения, грабя другие корабли и торгуя рабами. Обычно плавают в открытом море. Славятся своими безжалостными и злыми методами.*

КБ: 7 или 5, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Хаотичное, Опыт: 10, Кол-во: 0 (см. ниже), Тип сокровищ: A

* **_Корабли и команда:_** имеет значение, где именно они встретились. Реки и озёра: к8 речных лодок (к2 × 10 пиратов в каждой); прибрежные воды: к6 небольших галер (к3+1 × 10 пиратов в каждой); где угодно: к4 ладьи (к3+2 × 10 пиратов в каждой); океан: к3 небольших военных корабля (к5+3 × 10 пиратов в каждом).
* **_Вооружение:_** 50% от группы имеют: кожаную броню, меч; 35% имеют: кожаную броню, меч, арбалет; 15% имеют: кольчужную броню, меч.
* **_Лидеры:_** на каждые 30 пиратов имеется боец 4-го уровня. На каждые 50 пиратов и на каждый корабль имеется боец 5-го уровня. На каждые 100 пиратов и на каждый флот имеется боец 8-го уровня.
* **_Командующий флотом:_** флоты из 300 или более пиратов возглавляет лорд пиратов (боец 11-го уровня). Шанс 75% присутствия мага (к2+8 уровня).
* **_Коварные:_** будут нападать на других пиратов, если смогут извлечь из этого выгоду.
* **_Пленники:_** шанс 25% что будут требовать выкуп за к3 пленников.
* **_Сокровища:_** поделены между кораблями. Вместо того чтобы везти их в трюме, могут иметь карту ведущую к этим сокровищам.
* **_Тихая гавань:_** не признающие закона укреплённые прибрежные города, служащие убежищем для пиратов.

# Пиявка, гигантская (Leech, Giant)

*Ужасное личинкоподобное существо длиной 3--4’ с ртом-присоской. Прячутся в болотах.*

КБ: 7, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 1 × укус (к6 + высасывание крови), ДПКБ0: 14, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: нет

* **_Высасывание крови:_** присасывается к жертве при успешном попадании, автоматически наносит к6 урона каждый раунд.
* **_Отцепление:_** должна быть убита.
* **_Если жертва умирает:_** пиявка отцепляется и находит скрытное место для переваривания.

# Ползущий падальщик (Carcass Crawler)

*Длинной 9’, высотой 3’, многоногие, сегментированные черви с кольцом 2’ щупалец вокруг рта.*

КБ: 7, КЗ: 3+1* (14 оз), Атака: 8 × щупальце (паралич), ДПКБ0: 16, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: к3 (к3), Тип сокровищ: B

* **_Паралич:_** попадание щупальца парализует на 2к4 хода (**спасбросок против паралича**). Парализованная жертва будет сожрана, если падальщика оставить в покое.
* **_Липкость:_** может передвигаться по стенам и потолку.

# Полурослик (Halfling)

*Низкорослые нелюди с пушистыми ступнями, обитающие в небольших деревнях (30--300 жителей).*

КБ: 7, КЗ: 1-1 (3 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 90’ (30’), Спас: С8 В9 П10 Д13 З12 (½1), Боевой дух: 7, МВ: Законопослушное, Опыт: 5 (охранник: 20), Кол-во: 3к6 (5к8), Тип сокровищ: V (B)

* **_Лидер и ополчение:_** деревнями руководят полурослики к6+1 уровня. Также присутствует ополчение из 5к4 2 КЗ охранников.
* **_Клад:_** имеют только сокровища типа B, если встречены в дикой местности.

# Призрак (Wraith)

*Бестелесная нежить, которая появляется в виде бледных человекоподобных форм слившегося тумана. Обитают в пустынных районах или в домах бывших жертв.*

КБ: 3, КЗ: 4** (18 оз), Атака: 1 × прикосновение (к6 + вытягивание энергии), ДПКБ0: 16, Скорость: 120’ (40’) / 240’ (80’) летающий, Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 175, Кол-во: к4 (к6), Тип сокровищ: E

* **_Нежить:_** не производят шума, пока не атакуют. Невосприимчивы к эффектам, влияющим на живых существ (например, яд). Невосприимчивы к заклинаниям, влияющим на сознание или чтение мыслей (например, _очарование_, _удержание_, _сон_).
* **_Иммунитет к обычному оружию:_** можно попасть только серебряным или магическим оружием.
* **_Уменьшение урона:_** половина урона от серебряного оружия.
* **_Вытягивание энергии:_** успешное попадание по цели навсегда вытягивает из нее один уровень (или Кубик Здоровья). Это влечёт за собой потерю одного Кубика Здоровья в очках здоровья, а также всех других преимуществ из-за вытянутых уровней (например, заклинаний, спасбросков и т. д.) Опыт персонажа уменьшается до наименьшего значения для нового уровня. Гуманоид из которого вытянули все уровни через 1 день становится призраком под контролем призрака, который убил его или её.

# Примат, белый (Ape, White)

*Альбиносы, травоядные гориллоподобные обезьяны, которые живут в пещерах и вылезают ночью на кормежку.*

КБ: 6, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4) или 1 × бросок камня (к6), ДПКБ0: 16, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: к6 (2к4), Тип сокровищ: нет

* **_Свой участок:_** защищают своё логово угрозами, а в случае если их игнорируют, насилием.

# Птерозавры (Pterosaur)

*Хищные, крылатые рептилии, обитающие в тёплых краях, охотятся на существ на земле, планируя на воздушных потоках. Часто встречается в регионах Затерянного мира.*

## Птеранодон (Pteranodon)

*Размах крыльев до 50’. Очень агрессивны; часто охотятся на гуманоидов.*

КБ: 6, КЗ: 5 (22 оз), Атака: 1 × укус (к12), ДПКБ0: 15, Скорость: 240’ (80’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 175, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: V

## Птеродактиль (Pterodactyl)

*Размер крыльев 8--10’. Охотятся на мелких и средних животных, но будут атаковать гуманоидов, если очень голодны.*

КБ: 7, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × укус (к3), ДПКБ0: 19, Скорость: 180’ (60’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 10, Кол-во: 0 (2к4), Тип сокровищ: нет

# Пурпурный червь (Purple Worm)

*Гигантские слизистые черви с телом длиной 100’ и толщиной 8--10’. Бурят туннели в земле и выползают на поверхность, чтобы съесть других существ.*

КБ: 6, КЗ: 15* (67 оз), Атака: 1 × укус (2к8), 1 × жало (к8 + яд), ДПКБ0: 9, Скорость: 60’ (20’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 2,300, Кол-во: к2 (к4), Тип сокровищ: D

* **_Проглатывает целиком:_** бросок на попадание 20 или на 4 и более, чем необходимо для цели, означает, что жертва размером с человека (или меньше) проглатывается. В желудке червя: наносится 3к6 урона каждый раунд (пока червь не умрёт); изнутри можно атаковать острым оружием с штрафом -4 на попадание; тело растворяется через 6 ходов после смерти.
* **_Яд:_** вызывает смерть (**спасбросок против яда**).
* **_В ограниченных пространствах:_** возможно, не всегда удастся укусить и ужалить одновременно.

# Пчела-убийца (Killer Bee)

*Гигантская (длиной 1’) агрессивно настроенная пчела. Строят ульи в подземельях.*

КБ: 7, КЗ: ½* (2 оз), Атака: 1 × жало (к3 + яд + застрявшее жало), ДПКБ0: 19, Скорость: 150’ (50’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 6 (охранник: 13, королева: 25), Кол-во: к6 (5к6), Тип сокровищ: Мед

* **_Агрессивные:_** обычно атакуют едва увидев. Всегда нападает на непрошеных гостей в пределах 30’ от улья.
* **_Умирают после попадания:_** после успешного попаданием жалом пчела-убийца умирает.
* **_Яд:_** вызывает смерть (**спасбросок против яда**).
* **_Застрявшее жало:_** наносит 1 урон каждый раунд, т. к. жало проникает внутрь. Можно потратить раунд, чтобы извлечь его.
* **_Королева:_** в улье живёт королева с 2 КЗ. Королева не умирает после того, как ужалит.
* **_Охранники:_** по крайней мере 10 пчёл (4 или более с 1 КЗ) остаются в улье или рядом с ним, чтобы защищать королеву.
* **_Мёд:_** в улье можно найти магический мёд (около 2 пинт). Если его съесть целиком, он лечит к4 очков здоровья.

# Рагодесса (Rhagodessa)

*Огромные волосатые плотоядные паукообразные, ведущие ночной образ жизни, с большими головами и нижней челюстью, и 10 ногами. Жёлтая голова и брюшко, темно-коричневая грудка. Обитают в пещерах, ненасытно охотясь.*

КБ: 5, КЗ: 4+2 (20 оз), Атака: 1 × присоска (хватает), 1 × укус (2к8), ДПКБ0: 15, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 125, Кол-во: к4 (к6), Тип сокровищ: U

* **_Присоски:_** передние лапы снабжены присосками для захвата добычи.
* **_Хватает:_** когда присоска попадает, жертва застревает и автоматически кусается в следующем раунде.
* **_Липкость:_** может ходить по стенам.

# Разбойник (Brigand)

*Преступники и наёмники, зарабатывающие на жизнь, совершая набеги на поселения и нападая на путешественников.*

КБ: 6, 4, или 3, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Хаотичное, Опыт: 10, Кол-во: 0 (к4 × 10), Тип сокровищ: A

* **_Пехотинец:_** половина группы имеет: кожаную броню, щит, меч, короткий лук.
* **_Кавалерия:_** другая половина верхом на ездовых лошадях и имеет: кольчужную броню, щит, меч.
* **_Лидеры и командиры:_** на каждые 20 разбойников имеется лидер (боец 2-го уровня). На каждые 40 разбойников имеется командир (боец 4-го уровня). Лидеры ездят на боевых конях (в конских доспехах-бардах) и имеют: латный доспех, меч, кавалерийское копьё.
* **_Укрепленные лагеря:_** банды обычно объединяются и живут в лагерях по 5к6 × 10 разбойников.
* **_Лидеры лагеря:_** во главе находится боец 9-го уровня, плюс боец 5-го уровня на каждые 50 разбойников. Также есть шанс 50%, что будет присутствовать маг (к3+8 уровня); и шанс 30% присутствия жреца (8-го уровня).

# Ржавильщик (Rust Monster)

*Магические похожие на броненосцев существа с длинными хвостами и двумя длинными, похожими на антенны щупальцами. Питаются ржавым металлом.*

КБ: 2, КЗ: 5 (22 оз), Атака: 1 × усик (ржавение), ДПКБ0: 15, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 175, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: нет

* **_Ржавение:_** металл, который касается ржавого монстра (например, оружие, которое его ударило, или броня, поражённая усиком), мгновенно рассыпается до ржавчины. Магические предметы имеют шанс 10% за “+” быть невосприимчивыми к каждому успешному попаданию. Каждый раз, когда по магическому предмету попадают, он теряет один “+”.
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Запах металла:_** привлекает.

# Рой насекомых (Insect Swarm)

*Рой большого количества крошечных насекомых, с которыми можно столкнуться, когда они защищают своё гнездо. Также могут быть выманены светом или необычным запахом.*

КБ: 7, КЗ: от 2 до 4 (9/13/18 оз), Атака: 1 × рой (от 2 до 4 оз), ДПКБ0: 18/17/16, Скорость: 30’ (10’) / 60’ (20’) летающий, Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 11, МВ: Нейтральное, Опыт: 20/35/75, Кол-во: 1 (1--3), Тип сокровищ: нет

* **_Тип и передвижение:_** рой может состоять из ползучих (например, пауков, муравьев, сороконожек) или летунов (например, пчёл, шершней). Некоторые рои способны к обоим типам передвижения (например, жуки, саранча).
* **_Размер:_** обычно область 10’ × 30’.
* **_Иммунитет:_** можно ранить только огнём, экстремальным холодом, заклинанием _сон_ (действует на весь рой), дымом (отгоняет) или иными атаками на усмотрение ведущего.
* **_Атака роя:_** автоматически наносит урон персонажам в пределах области роя: 2 оз, если в доспехах, 4 оз без доспехов.
* **_Отбиваться:_** персонажи внутри роя, которые защищаются, размахивая оружием (или чем-то подобным), получают половину урона от роя. Факел, которым размахивают, ранит рой.
* **_Выход:_** по выходу из роя, персонажи продолжают получать половину урона в течение 3 раундов, прихлопывая прицепившихся насекомых.
* **_Нырок под воду:_** получают урон за один раунд, затем прицепившиеся насекомые тонут.
* **_Преследование:_** злой (т. е. повреждённый) рой будет преследовать персонажей, пока они не исчезнут из поля зрения или станут недоступны.

# Рух (Roc)

*Гигантские хищные птицы, гнездящиеся на самых высоких вершинах изолированных горных хребтов. Атакует непрошеных гостей, есть те беспечно приблизятся.*

* **_Реакция на мировоззрение:_** штраф -1 на проверки реакции против Нейтральных персонажей; штраф -2 против Хаотичных персонажей.
* **_Пике:_** могут пикировать на видимых сверху жертв. Если цель застигнута врасплох, попадание наносит двойной урон. При броске на попадание 18 и выше, жертву можно унести (если она подходящего размера).
* **_Яйца:_** к6 яиц или птенцов в 50% гнезд.
* **_Обучаемый:_** могут быть натренированы если пойманы в детстве.

## Гигантская Рух (Giant Roc)

КБ: 0, КЗ: 36 (162 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (3к6), 1 × укус (8к6), ДПКБ0: 5, Скорость: 60’ (20’) / 480’ (160’) летающий, Спас: С2 В3 П4 Д3 З6 (Б18), Боевой дух: 10 (12 в логове), МВ: Законопослушное, Опыт: 6,250, Кол-во: 0 (1), Тип сокровищ: I

## Большая Рух (Large Roc)

КБ: 2, КЗ: 12 (54 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к8), 1 × укус (2к10), ДПКБ0: 10, Скорость: 60’ (20’) / 480’ (160’) летающий, Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 9 (12 в логове), МВ: Законопослушное, Опыт: 1,100, Кол-во: 0 (к8), Тип сокровищ: I

## Маленькая Рух (Small Roc)

КБ: 4, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4+1), 1 × укус (2к6), ДПКБ0: 14, Скорость: 60’ (20’) / 480’ (160’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8 (12 в логове), МВ: Законопослушное, Опыт: 275, Кол-во: 0 (к12), Тип сокровищ: I

# Рыбы, гигантские (Fish, Giant)

## Гигантская пиранья (Giant Piranha)

*Пираньи длиной 5’ с чёрной и зелёной чешуей. Живут в реках (иногда в озёрах) и атакуют всё, что попадает в воду.*

КБ: 6, КЗ: 3+3 (16 оз), Атака: 1 × укус (к8), ДПКБ0: 16, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: 0 (2к4), Тип сокровищ: нет

* **_Окружают противника:_** цель может быть атакована 8 пираньями одновременно.
* **_Боевой дух:_** когда в воде появляется кровь, не делают проверку боевого духа.

## Гигантская скорпена (Giant Rockfish)

*Колючая рыба с бугристой, как камень кожей. Живут на морских отмелях. Обычно пассивны, но очень агрессивны, если их побеспокоить.*

КБ: 7, КЗ: 5+5* (27 оз), Атака: 4 × игла (к4 + яд), ДПКБ0: 14, Скорость: 180’ (60’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 400, Кол-во: 0 (2к4), Тип сокровищ: нет

* **_Камуфляж:_** шанс 70% быть спутанной с камнем или коралловым образованием.
* **_Хватание:_** если спутана с камнем и схвачена, все 4 иглы автоматически попадают.
* **_Яд:_** вызывает смерть (**спасбросок против яда**).

## Гигантский окунь (Giant Bass)

*Осторожные; атакуют только если видят добычу доступного размера (размером с полурослика или меньше) поблизости.*

КБ: 7, КЗ: 2 (9 оз), Атака: 1 × укус (к6), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 20, Кол-во: 0 (2к4), Тип сокровищ: нет

## Гигантский осётр (Giant Sturgeon)

*Огромные (под 30’ длиной), агрессивные рыбы с броневым покрытием.*

КБ: 0, КЗ: 10+2* (47 оз), Атака: 1 × укус (2к10), ДПКБ0: 11, Скорость: 180’ (60’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б5), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,600, Кол-во: 0 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Проглатывает целиком:_** при броске на попадание 18 и более. В желудке рыбы: наносится 2к6 урона каждый раунд (пока рыба не умрёт); **спасбросок против смерти** или оказаться парализованным; изнутри можно атаковать острыми предметами с штрафом -4 на попадание (внутри брюха КБ: 7); тело растворяется через 6 ходов после смерти.

## Гигантский сом (Giant Catfish)

*Длиной 15’, бледно-белый. Четыре усика возле рта. Таятся в иле на дне рек и озёр. Будут нападать на существ на дне или плавающих выше.*

КБ: 4, КЗ: 8+3 (39 оз), Атака: 1 × укус (2к8), 4 × усик (к4), ДПКБ0: 12, Скорость: 90’ (30’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 650, Кол-во: 0 (к2), Тип сокровищ: нет

# Саламандры (Salamander)

*Гигантские магические рептилии с пристрастием к экстремальной жаре или холоду.*

## Ледяная саламандра (Frost Salamander)

*Гигантские 6-ногие ящерицы с синей/белой чешуей. Обитают в ледяных регионах дикой местности.*

КБ: 3, КЗ: 12* (54 оз), Атака: 4 × лапа с когтями (к6), 1 × укус (2к6), 1 × аура холода (к8), ДПКБ0: 10, Скорость: 120’ (40’), Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б12), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 1,900, Кол-во: к3 (к3), Тип сокровищ: E

* **_Аура холода:_** все существа в пределах 20’ получат к8 урона каждый раунд.
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранена только магической атакой.
* **_Иммунитет к холоду:_** невосприимчивы к холодным атакам.
* **_Ненавидят огненных саламандр:_** будут атаковать, едва завидев.

## Огненная саламандра (Flame Salamander)

*Разумные змеи длиной 12’--16’ с ящероподобными головами и ногами. Яркие оранжевые/жёлтые/красные чешуйки. Уроженцы плана огня, но также живут в вулканах и палящих пустынях.*

КБ: 2, КЗ: 8* (36 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4), 1 × укус (к8), 1 × аура жара (к8), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,200, Кол-во: к4+1 (2к4), Тип сокровищ: F

* **_Аура жара:_** все существа в пределах 20’ получат к8 урона каждый раунд.
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранена только магической атакой.
* **_Иммунитет к огню:_** невосприимчивы к огню.
* **_Ненавидят ледяных саламандр:_** будут атаковать, едва завидев.

# Серая жижа/ил (Grey Ooze)

*Слизистое омерзение, которое скрывается на каменных поверхностях или среди валунов.*

КБ: 8, КЗ: 3* (13 оз), Атака: 1 × прикосновение (2к8), ДПКБ0: 17, Скорость: 10’ (3’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Слиться с камнем:_** трудно отличить от мокрого камня.
* **_Кислота:_** после успешного попадания, прилипает к жертве и источает кислоту. Кислота моментально разрушает обычные доспехи и наносит 2к8 урона каждый раунд. (Магические доспехи растворяются через один ход.)
* **_Невосприимчивость к энергии:_** невосприимчивы к огню или холоду.

# Скелет (Skeleton)

*Скелетные останки гуманоидов, реанимированные в качестве стражей могущественными магами или жрецами. Часто встречаются на кладбищах, в склепах или других заброшенных местах.*

КБ: 7, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 10, Кол-во: 3к4 (3к10), Тип сокровищ: нет

* **_Нежить:_** не производят шума, пока не атакуют. Невосприимчивы к эффектам, влияющим на живых существ (например, яд). Невосприимчивы к заклинаниям, влияющим на сознание или чтение мыслей (например, _очарование_, _удержание_, _сон_).

# Скорпион, гигантский (Scorpion, Giant)

*Огромные паукообразные, размером с маленькую лошадь, с клешнями и смертельными жалами. Обитают в пещерах, развалинах и пустынях.*

КБ: 2, КЗ: 4* (18 оз), Атака: 2 × клешня (к10), 1 × жало (к4 + яд), ДПКБ0: 16, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 11, МВ: Хаотичное, Опыт: 125, Кол-во: к6 (к6), Тип сокровищ: V

* **_Агрессивные:_** обычно атакуют, едва завидев.
* **_Яд:_** вызывает смерть (**спасбросок против яда**).
* **_Хватают и жалят:_** бонус +2 на попадание жалом, если клешня попадет.

# Слон (Elephant)

*Массивные животные с бивнями, обитающие вблизи субтропических лесов. Могут встречаться блуждающие особи или целые стада.*

КБ: 5, КЗ: 9 (40 оз), Атака: 2 × бивни (2к4) или 1 × затоптать (4к8), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б5), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 900, Кол-во: 0 (к20), Тип сокровищ: Бивни

* **_Рывок:_** в первом раунде в бою, если уже не находится в ближнем бою. Требуется свободный разгон от 20 ярдов. Бивни наносят двойной урон.
* **_Затоптать:_** шанс 3-из-4 растоптать каждый раунд. Бонус +4 на попадание по существам размером с  человека или меньше.
* **_Слоновья кость:_** каждый бивень стоит к6 × 100 зм.

# Совомедведь (Owl Bear)

*Огромные (высотой 8’, весом 1,500 фунтов) вспыльчивые плотоядные медведеподобные существа с мордами сов. Совомедведи водятся в густых лесах и в подземельях.*

КБ: 5, КЗ: 5 (22 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к8), 1 × укус (к8), ДПКБ0: 15, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 175, Кол-во: к4 (к4), Тип сокровищ: C

* **_Медвежьи объятия:_** если попасть по жертве обеими лапами в одном раунде, совомедведь автоматически сжимает её ещё на 2к8 урона.

# Сороконожка, гигантская (Centipede, Giant)

*Сороконожки длиной 1’, обитающие в темных влажных помещениях.* 

КБ: 9, КЗ: ½ (2 оз), Атака: 1 × укус (яд), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’), Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 5, Кол-во: 2к4 (к8), Тип сокровищ: нет

* **_Яд:_** жертва тяжело заболевает на десять дней (**спасбросок против яда**): недоступна никакая физическая активность кроме передвижения с половиной скорости.

# Спектор (Spectre)

*Бестелесные спекторы; один из самых мощных монстров нежити.*

КБ: 2, КЗ: 6** (27 оз), Атака: 1 × прикосновение (к8 + вытягивание энергии), ДПКБ0: 14, Скорость: 150’ (50’) / 300’ (100’) летающий, Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 11, МВ: Хаотичное, Опыт: 725, Кол-во: к4 (к8), Тип сокровищ: E

* **_Нежить:_** не производят шума, пока не атакуют. Невосприимчивы к эффектам, влияющим на живых существ (например, яд). Невосприимчивы к заклинаниям, влияющим на сознание или чтение мыслей (например, _очарование_, _удержание_, _сон_).
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Вытягивание энергии:_** успешное попадание по цели навсегда вытягивает из неё два уровня (или Кубика Здоровья). Это влечёт за собой потерю двух Кубиков Здоровья в очках здоровья, а также всех других преимуществ из-за вытянутых уровней (например, заклинаний, спасбросков и т. д.) Опыт персонажа уменьшается до наименьшего значения для нового уровня. Гуманоид из которого вытянули все уровни следующей ночью становится спектором под контролем спектора, который убил его или её.

# Спекулянт (Trader)

*Бойцы 1-го уровня, которые живут торговлей в приграничных районах.*

КБ: 6, КЗ: 1 (4 оз), Атака: 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 19, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 7, МВ: любое, Опыт: 10, Кол-во: к8 (3к6), Тип сокровищ: U + V

* **_Вооружение:_** обычно носят: ручной топор, меч, щит, меха (эквивалент кожаной брони).
* **_Мулы:_** в дикой местности имеют к4 мулов, нагруженных товарами на продажу (например, резные деревянные предметы, меха, специи).

# Спрайт (Sprite)

*Крылатые гуманоиды высотой 1’ связанные с пикси и эльфами. Они пугливы, но движимы любопытством и странным чувством юмора.*

КБ: 5, КЗ: ½* (2 оз), Атака: 1 × заклинание (проклятье), ДПКБ0: 19, Скорость: 60’ (20’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С12 В13 П13 Д15 З15 (Э1), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 6, Кол-во: 3к6 (5к8), Тип сокровищ: S

* **_Проклятье:_** пять спрайтов могут коллективно проклинать цель (без броска на попадание; **спасбросок против заклинаний**). Эффект определяется ведущим, но всегда будет использоваться для комичного эффекта (например, цель спотыкается, нос цели вырастает).
* **_Шутники:_** даже если их атакуют, спрайты не заинтересованы в убийстве, а только лишь хотят пошутить.

# Стадные животные (Herd Animal)

*Дикие животные, которые живут большими пасущимися стадами. Точный тип зависит от местности.*

* **_Паника:_** стада из 20 и более особей могут затоптать тех, кто будет у них на пути. Шанс 3-из-4 каждый раунд. Бонус +4 на попадание по существам размерам с человека или меньше. к20 урона.
* **_Мужские особи:_** в группе из 4 или более лишь каждая четвертая особь — мужская. У них будут дополнительные к4 очков здоровья, и они будут защищать стадо.
* **_Женские особи и молодняк:_** бегут от опасности. У женских особей нет атаки рогами. У молодняка только половина обычных очков здоровья.

## Большие стадные животные (Large Herd Animal)

*Например: олени вапити или лоси.*

КБ: 7, КЗ: 4 (18 оз), Атака: 1 × удар рогами (к8), ДПКБ0: 16, Скорость: 240’ (80’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 5, МВ: Нейтральное, Опыт: 75, Кол-во: 0 (3к10), Тип сокровищ: нет

## Средние стадные животные (Medium Herd Animal)

*Например: северные олени или волы.*

КБ: 7, КЗ: 3 (13 оз), Атака: 1 × удар рогами (к6), ДПКБ0: 17, Скорость: 240’ (80’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 5, МВ: Нейтральное, Опыт: 35, Кол-во: 0 (3к10), Тип сокровищ: нет

## Небольшие стадные животные (Small Herd Animal)

*Например: антилопы, олени, козы.*

КБ: 7, КЗ: от 1 до 2 (4/9 оз), Атака: 1 × удар рогами (к4), ДПКБ0: 19/18, Скорость: 240’ (80’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 5, МВ: Нейтральное, Опыт: 10/20, Кол-во: 0 (3к10), Тип сокровищ: нет

# Стегозавр (Stegosaurus)

*Коренастые травоядные динозавры с хребтом пластин вдоль спины и хвостом, усеянным шипами (используется для отпугивания нападающих). Обитают в субтропических регионах Затерянного мира.*

КБ: 3, КЗ: 11 (49 оз), Атака: 1 × хвост (2к8) или 1 × затоптать (2к8), ДПКБ0: 11, Скорость: 60’ (20’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,100, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: нет

* **_Затоптать:_** шанс 3-из-4 растоптать каждый раунд. Бонус +4 на попадание по существам размером с  человека или меньше.

# Стирж (Stirge)

*Пернатые похожие на птиц существа с длинными острыми клювами.*

КБ: 7, КЗ: 1* (4 оз), Атака: 1 × клюв (к3 + высасывание крови), ДПКБ0: 19, Скорость: 30’ (10’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 13, Кол-во: к10 (3к12), Тип сокровищ: L

* **_Ныряющая атака:_** первая атака на противника происходит с бонусом +2 к попаданию.
* **_Высасывание крови:_** после успешной атаки прикрепляется к жертве и автоматически высасывает её кровь: к3 урона каждый раунд.
* **_Отцепление:_** если стирж или жертва умирают.

# Тень (Shadow)

*Разумные бестелесные (но не нежить) монстры, которые выглядят как тени. Способны слегка менять свою форму.*

КБ: 7, КЗ: 2+2* (11 оз), Атака: 1 × прикосновение (к4 + вытягивание силы), ДПКБ0: 17, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 35, Кол-во: к8 (к12), Тип сокровищ: F

* **_Застать врасплох:_** на 1--5.
* **_Вытягивание силы:_** жертва теряет 1 Силу за попадание. Восстанавливается через 8 ходов. Если Сила уменьшится до 0, жертва становится тенью.
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранена только магической атакой.
* **_Иммунитет к заклинаниям:_** невосприимчивы к заклинаниям _очарование_ и _сон_.

# Тираннозавр рекс (Tyrannosaurus Rex)

*Громадные (более 20’ в высоту) двуногие хищные динозавры с огромными челюстями. Охотятся на крупную добычу или добычу размером с человека. Водятся в регионах Затерянного мира.*

КБ: 3, КЗ: 20 (90 оз), Атака: 1 × укус (6к6), ДПКБ0: 6, Скорость: 120’ (40’), Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б10), Боевой дух: 11, МВ: Нейтральное, Опыт: 2,000, Кол-во: 0 (1), Тип сокровищ: V × 3

* **_Крупная добыча:_** нападает на большие цели первым.

# Титанотерий (Titanothere)

*Гиганты (12’ в холке), древние родственники носорога с массивными тупыми рогами. Едят траву и листья деревьев. Обитают небольшими стадами на лугах Затерянного мира.*

КБ: 5, КЗ: 12 (54 оз), Атака: 1 × удар рогами (2к6) или 1 × затоптать (3к8), ДПКБ0: 10, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,100, Кол-во: 0 (к6), Тип сокровищ: нет

* **_Мирные травоядные:_** не будут атаковать, если оставить в покое.
* **_Затоптать:_** шанс 3-из-4 растоптать каждый раунд. Бонус +4 на попадание по существам размером с  человека или меньше.

# Трицератопс (Triceratops)

*Массивные (12’ в холке, почти 40’ длиной) агрессивные травоядные динозавры с защитным гребнем за головой и тремя длинными рогами. Обитают на лугах Затерянного мира.*

КБ: 2, КЗ: 11 (49 оз), Атака: 1 × забодать (3к6) или 1 × затоптать (3к6), ДПКБ0: 11, Скорость: 90’ (30’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,100, Кол-во: 0 (к4), Тип сокровищ: нет

* **_Агрессивные:_** обычно атакуют, едва завидев.
* **_Рывок:_** в первом раунде в бою, если уже не находится в ближнем бою. Требуется свободный разгон от 20 ярдов. Рога наносят двойной урон.
* **_Затоптать:_** шанс 3-из-4 растоптать каждый раунд. Бонус +4 на попадание по существам размером с  человека или меньше.

# Троглодит (Troglodyte)

*Разумные гуманоиды-рептилии с проворными руками, длинными ногами, короткими хвостами и остроконечными гребнями на головах и руках.*

КБ: 5, КЗ: 2* (9 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4), 1 × укус (к4), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 25, Кол-во: к8 (5к8), Тип сокровищ: A

* **_Ненавистные:_** попытаются убить любых существ с кем столкнутся.
* **_Застать врасплох:_** на 1--4, за счёт способности изменять цвет для того, чтобы соответствовать окружению. Прячутся у каменных стен и ждут жертв.
* **_Тошнотворная вонь:_** масла на коже пахнут так, что людей и нелюдей тошнит: **спасбросок против яда** или получите штраф -2 на попадание, находясь в ближнем бою с троглодитами.

# Тролль (Troll)

*Разумные злые гуманоиды высотой 8’ с истощёнными эластичными телами. Потребляют плоть других гуманоидов. Обитают в подземельях, в бесплодной дикой местности и в разрушенных домах бывших жертв.*

КБ: 4, КЗ: 6+3* (30 оз), Атака: 2 × когти (к6), 1 × укус (к10), ДПКБ0: 13, Скорость: 120’ (40’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б6), Боевой дух: 10 (8 боязнь огня), МВ: Хаотичное, Опыт: 650, Кол-во: к8 (к8), Тип сокровищ: D

* **_Регенерация:_** через 3 раунда после получения урона начинает регенерировать по 3 оз каждый раунд. Отрубленные конечности присоединяются обратно.
* **_Возвращение из мертвых:_** если убит (0 оз) регенерирует и продолжит сражаться через 2к6 раундов.
* **_Огонь и кислота:_** не может регенерировать урон после таких источников. Единственный способ навсегда убить тролля.
* **_Боязнь огня:_** Боевой дух 8 если атакован огнём или кислотой.

# Туль (Thoul)

*Магические монстры, выглядящие как хобгоблины (если не разглядывать с близкого расстояния), но сочетающие в себе мощь упырей и троллей. Иногда живут среди хобгоблинов.*

КБ: 6, КЗ: 3** (13 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к3 + паралич) или 1 × оружие (к6 или исходя из оружия), ДПКБ0: 17, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 10, МВ: Хаотичное, Опыт: 65, Кол-во: к6 (к10), Тип сокровищ: C

* **_Паралич:_** успешные попадания вызывают паралич на 2к4 ходов (**спасбросок против паралича** нивелирует). Эльфы и существа больше огра невосприимчивы. После парализации цели упыри будут атаковать других.
* **_Регенерация:_** раненый туль получает 1 очко здоровья в начале каждого раунда пока жив.

# Умертвие (Wight)

*Трупы людей или нелюдей, одержимые злыми духами.*

КБ: 5, КЗ: 3* (13 оз), Атака: 1 × прикосновение (вытягивание энергии), ДПКБ0: 17, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 12, МВ: Хаотичное, Опыт: 50, Кол-во: к6 (к8), Тип сокровищ: B

* **_Нежить:_** не производят шума, пока не атакуют. Невосприимчивы к эффектам, влияющим на живых существ (например, яд). Невосприимчивы к заклинаниям, влияющим на сознание или чтение мыслей (например, _очарование_, _удержание_, _сон_).
* **_Иммунитет к обычному оружию:_** можно попасть только серебряным или магическим оружием.
* **_Вытягивание энергии:_** успешное попадание по цели навсегда вытягивает из неё один уровень (или Кубик Здоровья). Это влечёт за собой потерю одного Кубика Здоровья в очках здоровья, а также всех других преимуществ из-за вытянутых уровней (например, заклинаний, спасбросков и т. д.) Опыт персонажа уменьшается до середины между изначальным и новым уровнем. Гуманоид из которого вытянули все уровни через к4 дней становится умертвием под контролем умертвия, которое убило его или её.

# Химера (Chimera)

*Ужасные гибридные чудовища с передними конечностями льва, задними конечностями козла, крыльями дракона и тремя головами: козла, льва и дракона. Обитают в диких, холмистых районах, а иногда и в подземельях.*

КБ: 4, КЗ: 9** (40 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к3), козел: 1 × забодать (2к4), лев: 1 × укус (2к4), дракон: 1 × укус (3к4) или 1 × дыхание (3к6), ДПКБ0: 12, Скорость: 120’ (40’) / 180’ (60’) летающий, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б9), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 2,300, Кол-во: к2 (к4), Тип сокровищ: F

* **_Шаблон атаки:_** голова дракона: шанс 50%, что произойдёт атака дыханием, в противном случае — укус.
* **_Атака дыханием:_** конус огня: конец шириной 10’, длина 50’. Может быть использована до трёх раз в день.

# Хобгоблин (Hobgoblin)

*Более крупные и противные родственники гоблинов. Обитают в подземельях, но обычно ищут добычу на поверхности.*

КБ: 6, КЗ: 1+1 (5 оз), Атака: 1 × оружие (к8 или исходя из оружия), ДПКБ0: 18, Скорость: 90’ (30’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8 (10 с королем), МВ: Хаотичное, Опыт: 15 (телохранитель: 75, король: 175), Кол-во: к6 (4к6), Тип сокровищ: D

* **_Король хобгоблинов и телохранители:_** в логове хобгоблинов живут король с 5 КЗ (22 оз) и к4 телохранителей с 4 КЗ (3к6 оз). Король получает бонус +2 на броски урона. Среди телохранителей короля иногда можно встретить туля.

# Хорёк, гигантский (Ferret, Giant)

*Хорьки длиной 3’ которые охотятся на гигантских крыс в норах. Иногда держаться с людьми для этих целей.*

КБ: 5, КЗ: 1+1 (5 оз), Атака: 1 × укус (к8), ДПКБ0: 18, Скорость: 150’ (50’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б1), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 15, Кол-во: к8 (к12), Тип сокровищ: нет

* **_Легко возбудимый:_** непредсказуемый нрав; может накинуться на тренеров или других людей.

# Цербер (Hellhound)

*Чудовищные, хитрые и очень умные гончие, размером с маленького пони. Дышат огнём и любят жар. Обитают в подземельях или около вулканов.*

КБ: 4, КЗ: от 3 до 7*, Атака: 1 × укус (к6) или 1 × дыхание (к6 за КЗ), ДПКБ0: исходя из КЗ (от 17 до 13), Скорость: 120’ (40’), Спас: Боец соответствующего КЗ, Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 50/125/300/500/850, Кол-во: 2к4 (2к4), Тип сокровищ: C

* **_Огненное дыхание:_** есть шанс 2-из-6 каждый раунд, что дыхнут огнём. Одна цель. **Спасбросок против дыхания** для половины урона.
* **_Иммунитет к огню:_** невосприимчивы ко всем не магическим атакам.
* **_Обнаружение невидимости:_** шанс 75% каждый раунд. 60’ радиус действия.
* **_Домашние животные:_** иногда встречаются с другими существами, близкими к огню.

# Циклоп (Cyclops)

*Гуманоиды ростом 20’ с одним глазом посередине. Обитают в пещерах, поодиночке или небольшими группами. Выращивают виноград и разводят овец.* 

КБ: 5, КЗ: 13* (58 оз), Атака: 1 × дубина (3к10) или 1 × бросок камня (3к6), ДПКБ0: 10, Скорость: 90’ (30’), Спас: С4 В5 П6 Д5 З8 (Б13), Боевой дух: 9, МВ: Хаотичное, Опыт: 2,300, Кол-во: 1 (к4), Тип сокровищ: E + 5,000 зм

* **_Штраф на попадание:_** штраф -2 на все попадания из-за ограниченного глубинного зрения.
* **_Бросок камня:_** до 200’.
* **_Несообразительный:_** может быть обманут умными ПИ.
* **_Проклятье:_** 1-из-20 что циклопы могут наслать проклятье раз в неделю.

# Червяга (Caecilia)

*Гигантские (длинной 30’), серые, черве-подобные амфибии с зубастой глоткой.*

КБ: 6, КЗ: 6* (27 оз), Атака: 1 × укус (к8), ДПКБ0: 14, Скорость: 60’ (20’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 9, МВ: Нейтральное, Опыт: 500, Кол-во: к3 (к3), Тип сокровищ: B

* **_Проглатывает целиком:_** при броске на попадание 19 или более. В желудке монстра: наносится к8 урона каждый раунд (пока червяга не убита); изнутри можно атаковать кинжалом с штрафом -4 на попадание; тело растворяется через 6 ходов после смерти.

# Черепаха-дракон (Dragon Turtle)

*Гигантские морские чудовища с телом и панцирем черепахи, и головой, хвостом и лапами дракона. Скрываются в огромных пещерах в глубинах океана, лишь изредка появляясь на поверхности.*

КБ: -2, КЗ: 30 (135 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к8), 1 × укус (к6 × 10) или дыхание, ДПКБ0: 5, Скорость: 30’ (10’) / 90’ (30’) плавающий, Спас: С4 В5 П6 Д5 З8 (Б15), Боевой дух: 10, МВ: Хаотичное, Опыт: 4,750, Кол-во: 0 (1), Тип сокровищ: H

* **_Атака дыханием:_** облако пара длиной 90’, шириной 30’. Может быть использована до трех раз в день. Все застигнутые в этой области получают урон равный текущим очкам здоровья черепахи-дракона (**спасбросок против атаки дыханием** для уменьшения вдвое).
* **_Ошибочно принята за остров:_** если плавает на поверхности, может быть ошибочно принята за небольшой остров.
* **_Атакует корабли:_** иногда пытается уничтожить корабли и съесть команду всплывая под ними. 
* **_Сокровища:_** из затонувших кораблей.

# Чёрный пудинг (Black Pudding)

*Огромный (5’--30’ в ширину), бездумный сгусток аморфного чёрного желе, движимый неутолимым голодом.*

КБ: 6, КЗ: 10* (45 оз), Атака: 1 × прикосновение (3к8), ДПКБ0: 11, Скорость: 60’ (20’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б5), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 1,600, Кол-во: 1 (0), Тип сокровищ: нет

* **_Иммунитет:_** можно навредить только огненной атакой.
* **_Деление:_** не огненные атаки (включая заклинания) заставляют пудинг делиться. Каждое попадание создает 2КЗ пудинга, наносящего к8 урона.
* **_Разъедает древесину и металл:_** может растворить древесину или металл за один ход.
* **_Липкость:_** может передвигаться по стенам и потолкам.
* **_Просачивание:_** может протиснуться через небольшие отверстия и трещины.

# Элементаль (Elemental)

*Существа, сформированные из чистой, элементарной материи (воздуха, земли, огня или воды), которые могут быть вызваны из их плана происхождения, чтобы служить магу.*

Существуют элементали трёх уровней силы. Каждый из них призывается по-разному:

* **_Малый:_** КБ: 2, КЗ: 8, Урон к8, Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8). (Призывается магическим посохом.)
* **_Средний:_** КБ: 0, КЗ: 12, Урон 2к8, Спас: С6 В7 П8 Д8 З10 (Б12). (Призывается магическим устройством.)
* **_Большой:_** КБ: -2, КЗ: 16, Урон 3к8, Спас: С2 В3 П4 Д3 З6 (Б16). (Призывается заклинанием.)

## Водяной элементаль (Water Elemental)

*Огромные волны воды.*

КБ: 2/0/-2, КЗ: 8/12/16 (36/54/72 оз), Атака: 1 × удар (к8/2к8/3к8), ДПКБ0: 12/10/8, Скорость: 60’ (20’) / 180’ (60’) плавающий, Спас: Боец 8/12/16, Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 650/1,100/1,350, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Размер:_** высотой 4’, 16’ в ширину / высотой 6’, 24’ в ширину / высотой 8’, 32’ в ширину.
* **_Привязан к воде:_** должен находиться в пределах 60’ от воды.
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Вредит существам в воде:_** наносит дополнительные к8 урона.

## Воздушный элементаль (Air Elemental)

*Огромные вихри кружащегося воздуха.*

КБ: 2/0/-2, КЗ: 8/12/16 (36/54/72 оз), Атака: 1 × удар (к8/2к8/3к8), ДПКБ0: 12/10/8, Скорость: 360’ (120’) летающий, Спас: Боец 8/12/16, Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 650/1,100/1,350, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Размер:_** высотой 16’, 4’ в ширину / высотой 24’, 6’ в ширину / высотой 32’, 8’ в ширину.
* **_Смерч:_** существа с менее чем 2 КЗ отбрасываются (**спасбросок против смерти**).
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Вредит летающим существам:_** наносит дополнительные к8 урона.

## Земляной элементаль (Earth Elemental)

*Огромные гуманоидные фигуры из земли или камня.*

КБ: 2/0/-2, КЗ: 8/12/16 (36/54/72 оз), Атака: 1 × удар (к8/2к8/3к8), ДПКБ0: 12/10/8, Скорость: 60’ (20’), Спас: Боец 8/12/16, Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 650/1,100/1,350, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Размер:_** высотой 8’ / высотой 12’ / высотой 16’.
* **_Блокируется водой:_** не может пересечь канал шире собственного роста.
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Вредит существам на земле:_** наносит дополнительные к8 урона.

## Огненный элементаль (Fire Elemental)

*Кружащиеся огненные колонны.*

КБ: 2/0/-2, КЗ: 8/12/16 (36/54/72 оз), Атака: 1 × удар (к8/2к8/3к8), ДПКБ0: 12/10/8, Скорость: 120’ (40’), Спас: Боец 8/12/16, Боевой дух: 10, МВ: Нейтральное, Опыт: 650/1,100/1,350, Кол-во: 1 (1), Тип сокровищ: нет

* **_Размер:_** высотой 8’, 8’ в ширину / высотой 12’, 12’ в ширину / высотой 16’, 16’ в ширину.
* **_Блокируется водой:_** не может пересечь канал шире собственного диаметра.
* **_Иммунитет к обычному урону:_** может быть ранен только магической атакой.
* **_Вредит холодным существам:_** наносит дополнительные к8 урона.

# Эльф (Elf)

*Грациозные сказочные нелюди с заострёнными ушами. Живут в гармонии с природой в красивых природных условиях.*

КБ: 5, КЗ: 1+1* (5 оз), Атака: 1 × оружие (к8 или исходя из оружия), ДПКБ0: 18, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П13 Д15 З15 (Э1), Боевой дух: 8 (10 с лидером), МВ: Нейтральное, Опыт: 19, Кол-во: к4 (2к12), Тип сокровищ: E

* **_Заклинания:_** каждый индивид имеет одно случайное заклинание 1-го уровня из заклинаний мага.
* **_Лидер:_** группы из 15+ эльфов возглавляет эльф к6+1 уровня. Лидер может иметь магические предметы: шанс 5% за уровень для магических предметов в каждой из таблиц.

# Энт (Treant)

*Гигантские (ростом 18’) гуманоиды, которые выглядят как деревья. Обитают в лесах. Обеспокоены исключительно защитой растений своего дома. Говорят на своём собственном многословном и извилистом языке.*

КБ: 2, КЗ: 8 (36 оз), Атака: 2 × кулак (2к6), ДПКБ0: 12, Скорость: 60’ (20’), Спас: С8 В9 П10 Д10 З12 (Б8), Боевой дух: 9, МВ: Законопослушное, Опыт: 650, Кол-во: 0 (к8), Тип сокровищ: C

* **_Не доверяют огню:_** и тем, кто им владеет.
* **_Застать врасплох:_** на 1--3 в лесах за счёт возможности принять за деревья. Столкновение происходит на расстоянии 30 или менее ярдов.
* **_Оживление деревьев:_** каждый индивид может оживить 2 дерева (в пределах 60’; может менять деревья по желанию). Они сражаются как энты со скоростью 30’ (10’).

# Ястребы (Hawk)

*Хищные птицы, которые дрейфуют на сильных потоках воздуха и охотятся на добычу на земле.*

* **_Пике:_** могут пикировать на видимых сверху жертв. Если цель застигнута врасплох, попадание наносит двойной урон. При броске на попадание 18 и выше, жертву можно унести (если она подходящего размера).
* **_Обучаемый:_** может быть обучен как охранник или охотничье животное.

## Гигантский ястреб (Giant Hawk)

*Размером с большую собаку. Если голоден, может напасть на людей или подобных существ.*

КБ: 6, КЗ: 3+3 (16 оз), Атака: 1 × когти или клюв (к6), ДПКБ0: 16, Скорость: 450’ (150’) летающий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 8, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: 0 (к3), Тип сокровищ: нет

* **_Переноска добычи:_** до размера полурослика.

## Обычный ястреб (Normal Hawk)

*Небольшая хищная птица. Нападёт на людей, только если они покажутся беззащитными.*

КБ: 8, КЗ: ½ (2 оз), Атака: 1 × когти или клюв (к2), ДПКБ0: 19, Скорость: 480’ (160’) летающий, Спас: С14 В15 П16 Д17 З18 (ОЧ), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 5, Кол-во: 0 (к6), Тип сокровищ: нет

# Ящер (Lizard Man)

*Полу-разумные племенные водные гуманоиды с головами и хвостами рептилий. Часто встречается в болотах и подземельях, или вдоль рек и береговых линий.*

КБ: 5, КЗ: 2+1 (10 оз), Атака: 1 × оружие (к6+1 или исходя из оружия +1), ДПКБ0: 17, Скорость: 60’ (20’) / 120’ (40’) в воде, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 12, МВ: Нейтральное, Опыт: 25, Кол-во: 2к4 (6к6), Тип сокровищ: D

* **_Оружие:_** предпочитайте копья или большие дубины.
* **_Людоеды:_** похищают людей и нелюдей, чью плоть они считают деликатесом.

# Ящерицы, гигантские (Lizard, Giant)

## Геккон (Gecko)

*Плотоядные ящерицы длиной 5’, ведущие ночной образ жизни. Светло-голубые чешуйки с оранжевыми пятнами.*

КБ: 5, КЗ: 3+1 (14 оз), Атака: 1 × укус (к8), ДПКБ0: 16, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б2), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 50, Кол-во: к6 (к10), Тип сокровищ: U

* **_Липкость:_** лазают по стенам, деревьям и т. д. и падают на жертв.

## Драко (Draco)

*Плотоядные ящерицы длиной 6’ с кожными лоскутами между лап, которые позволяют планировать. Обычно обитают на поверхности, но иногда укрываются в пещерах. Иногда атакуют людей.*

КБ: 5, КЗ: 4+2 (20 оз), Атака: 1 × укус (к10), ДПКБ0: 15, Скорость: 120’ (40’) / 210’ (70’) планирующий, Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 125, Кол-во: к4 (к8), Тип сокровищ: U

## Рогатый хамелеон (Horned Chameleon)

*Ящерицы длиной 7’, чья чешуя как камуфляж, изменяет цвет.*

КБ: 2, КЗ: 5* (22 оз), Атака: 1 × язык/укус (2к4), 1 × рог (к6), 1 × хвост (сбить с ног), ДПКБ0: 15, Скорость: 120’ (40’), Спас: С12 В13 П14 Д15 З16 (Б3), Боевой дух: 7, МВ: Нейтральное, Опыт: 300, Кол-во: к3 (к6), Тип сокровищ: U

* **_Застать врасплох:_** на 1--5, за счёт камуфляжа.
* **_Липкий язык:_** может атаковать цели на расстоянии до 5’. При успешном попадании, тащит жертву к пасти и кусает (2к4 урона). 
* **_Хвост:_** не наносит урона, но сбивает противника с ног: не может атаковать этот раунд.

## Туатара (Tuatara)

*Игуанообразные плотоядные ящерицы длиной 8’ с оливковыми чешуйками и хребтом белых шипов вдоль спины. Известно, что они нападают на людей.*

КБ: 4, КЗ: 6 (27 оз), Атака: 2 × лапа с когтями (к4), 1 × укус (2к6), ДПКБ0: 14, Скорость: 90’ (30’), Спас: С10 В11 П12 Д13 З14 (Б4), Боевой дух: 6, МВ: Нейтральное, Опыт: 275, Кол-во: к2 (к4), Тип сокровищ: V

* **_Инфравидение:_** 90’. За счёт втягивающейся глазной мембраны.