---
layout: page
title: "Обо мне"
permalink: /about/
---

[vk паблик](https://vk.com/awkward_hexcrawl)  
[telegram канал](https://t.me/awkward_hexcrawl)  


Привет, меня зовут Сергей Померанцев aka StuartZaq и я играю в НРИ с 26 марта 2016 г.


Моя первая игра была по D&D 5-ой редакции на [Ролеконе](http://www.rolecon.ru/) — и мне понравилось! Мы играли без слип-матов, а бой был театром воображения. Утекло много воды, я играл в основном в Savage Worlds и водил Pathfinder.


Примерно в августе '17 в моей жизни возник [Иван Девятко](http://eastern-lands.blogspot.com), и с тех пор, как я больше ни старался, не смог продолжить водить прежние игры. Проще было удавиться или перебраться на новую старую систему правил.


Так я стал адептом Возрождения старой школы [OSR](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B9_%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8B). Мой путь пролегал от Labyrinth Lord'a к чтению его родоначальника, его величества B/X, перекат на B/X Essentials, более понятного и структурированного ретроклона, а затем и переезд на Old-School Essentials, приемника предыдущих правил (на самом деле инфицированный Капитализмом раздутый свод правил, переписанный по второму разу).


На данный момент, наконец-то, по моему мнению, освободившись от оков чётких пунктов на все случаи жизни, занимаюсь написанием своей домашней системы правил и вождением модуля X1 "Остров Ужаса" по OSE.


---


Безымянный Король, используя магию душ, принёс невиданное процветание в своё северное королевство Коздоллия. Так было до тех пор, пока бесцветный густой туман не окутал землю. Коздоллия была отрезана от внешнего мира, а те, кто осмелились войти в густой туман, не вернулись назад. Лишь Сергею из Восточных Земель удалось вырваться из тумана и поведать миру о том, что творится в Коздоллии.


Иногда, когда наваливалась тьма, и лето сажало на цепь своё злое Солнце, Сергей шёл вдоль каменного узора улиц Фрог-сити, вжимая голову в плечи и вспоминал как он первый раз оказался в Коздоллии.


В тот весенний день Сергей забрёл дальше чем обычно оканчивались его прогулки в Фиолетовом лесу. Он приближался к той части леса, где грибы и растения были много старше и выше других. Говорили, что некоторые огромные грибы росли здесь ещё во времена нечестивых ритуалов, посвящённых древним богам.


Дом и Пригороды-из-стекла-и-камней остались далеко позади. Впрочем, возвращение казалось делом не сложным  и, прямо-таки, тривиальным. Да и сам он больше не библиотекарь-терминал и не ковбой-архивариус -- прежнее в прошлом. Ныне он заурядный путешественник, старающийся забраться чуть выше и дальше прочих и заработать своё. Но сны посещали его в гостиницах Пригородов, подобно видениям красных троллей, и он кричал во сне и просыпался. Один. На очередной грубой койке, словно на погребальном ложе.


Сергей стряхнул с себя эти ощущения слово один из таких снов и сосредоточился на путешествии - многие грибы были ему неведомыми и следовало соблюдать осторожность.


Пройдя ещё немного, он вдруг вышел на лесную дорогу, выложенную огромными каменными плитами, каждая из сторон которых составляла около пяти метров, между ними проросли диковинные жёлто-фиолетовые цветы. Дорога вела к величественному городу, стены и архитектурные линии  которого, казалось, копировали формы громадных ножек экзотических грибов.


*За выше написанное выражаю огромную благодарность **Sef** и **Ивану Девятко***
