---
layout: post
title: "Мысл"
date: 
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---
Всякий раз, когда нужно решить, какая плата будет у заклинания, можете кинуть к6 и выбрать по табличке:

| к6 |         Плата         |
|:--:|:---------------------:|
|  1 |    ~~Очки заклинаний~~    |
|  2 |     Очки здоровья     |
|  3 | Ценный/редкий реагент |
|  4 |        Возраст        |
|  5 |        Условия        |
|  6 |    Жертва? Прочее?    |

Очки здоровья: некоторые заклинания требуют собственной крови чародея, чтобы быть сотворёнными. Используйте от 1 до максимум 12 ОЗ. Учтите, что максимальное кол-во ОЗ персонажа в конце концов может быть около 24 (3 КЗ = 3 * 8, +1 ОЗ каждый уровень после 3).

Возраст: некоторые заклинания сострагивают того, кто их произносит. Обычно, чародей может стать ближе к смерти на возраст от 1 до 10 лет.

Условия: порой, заклинания требуют выполнения каких-либо условий, связанных с окружающим миром, природой, погодой, положением планет и Луны, температурой воздуха, времени суток, географическое положение и т.п.

Жертва: от цыплёнка до человека
Возможные виды жертвы: рацион - лягушка - цыплёнок - курица - ягнёнок - коза - свинья - бык - лошадь - ребёнок - человек - девственница - иная жертва (например, деньги). В разных культурах позволительно заменять жертвы на иные, соблюдая пропорции.

# Мысль

Книга заклинаний - это подшивка свитков, рун, узелков на тканях и даже бусы. Выполняя все условия свитка (и т.п.), чародей может сохранить его. Однако, всегда есть возможность заплатить не всю цену или вообще её не платить с каким-то обратным эффектом, но использовать свиток одноразово, потеряв его. Также свитки исчезают, если их использует не чародеи.
