---
layout: post
title: "Занятия монстров"
date: 2021-09-02
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [переводы, Sham's Grog & Blog]
categories:
---

# Занятия монстров

Перевод статьи http://shamsgrog.blogspot.com/2011/04/monster-business.html

## Занятия монстров

Таблица для определения деятельности и занятий монстров, населяющих ваше подземелье в момент, когда группа открывает к ним дверь.

Для безмозглых врагов кидайте к20.
Бросьте к100 для более смышлёных.

1. Чокнутые! У-у-у-у!
2. Развлекаются, гоняясь за светлячками
3. Загоняют свой обед в угол и будут злиться, если ему удастся уйти
4. Мирно дремлют, но в полусне
5. Едят ужин, ненавидят, когда их прерывают
6. Пойманы в ловушку. Быстро попались в ловушку
7. Борются! Друг с другом или с каким-нибудь другим монстром(ами)
8. Больны и не в настроении драться или преследовать
9. Подстерегают незваных гостей
10. Близкая смерть. Довольно мало здоровья и знают это
11. Парализованы пылью фей
12. Крадутся как можно скрытнее
13. Готовы наброситься на жителей поверхности
14. Выздоравливают после тяжёлого несварения из-за таинственного мяса
15. Облегчаются
16. Отдыхают и не особенно бдительны
17. Громко храпят
18. Голодают и отчаянно нуждаются в еде
19. Без сознания. Замёрзшие и беспомощные
20. Ранены и взбешены
21. Громко спорят. Возможно, сами с собой
22. Выпили и немного повеселели
23. Скучают до слёз
24. Связаны и с кляпом во рту
25. Укушены насекомыми. Опухшие рубцы, зуд, сводящий с ума
26. Строят шатающийся дом из костей
27. Издеваются над чем-то гораздо меньшим для развлечения
28. Вырезают предупреждения на двери
29. Вырезают инициалы на стене
30. Убирают помещение. Тут полный бардак!
31. Чистят пальцы ног и подпиливают ногти
32. Участвуют в конкурсе по отрыжке/пердежу
33. Прячут ценности в тайнике
34. Готовят пищу, создавая зловоние
35. Подсчитывают монеты из серебра и золота
36. Создают самодельную хренотень
37. Танцуют с ликованием или в ритуале
38. Мечтают о славных деньках
39. Обсуждают проблемы обитателей подземелья. Возможно, в одиночку
40. Глубоко задумались и вот-вот придут к выводу

Остановился переводить тут

41. Бред. Может показаться, что компьютерщики-приятели
42. Копание в поисках уже награбленной добычи
43. Выпивать в обществе и выглядеть стильно. Или просто в одиночестве
44. Пьян в стельку и едва держится на ногах
45. Сопровождение заключенных к Начальнику
46. Принесла джигу для Босса
47. Азартные игры костяшками пальцев на серебро и золото
48. Грызущие кости и довольно голодные
49. Охранять что-то очень важное для Босса
50. Стучать молотком по чему-то заклинившему
51. Напевая веселую мелодию
52. Выдавать себя за Босса
53. Прячется и боится преследователей
54. Заражен подземной гнилью
55. Допрос нескольких несчастных пленников
56. Смеяться и продолжать
57. Облизывание стен и пола. Оно немного соленое
58. Прослушивание нарушителей границ
59. Ищешь неприятностей и рад их найти
60. Растерян и более чем немного смущен этим
61. Приготовление чего-то особенного для Босса
62. Создание наскальных рисунков, которые несколько дерзки
63. Размышление и размышление о том, почему все это
64. Веселиться потенциально непристойным и грубым способом
65. Издевательство над товарищем, попавшим в ловушку. Может быть, мертв
66. Ковыряние в носу и все
67. Разыгрывайте роли глупых выходцев из другого мира
68. Играем в игру "Выколи глаз Овце"
69. Замысел свержения режима Босса
70. Выщипывание бровей друг для друга. Или в одиночку
71. Отработка метания оружия в почти мертвую цель
72. Молиться о более темном и мрачном будущем для всех жителей
73. Готовились к битве и удивились, что нашли их
74. Готовим еду и устраиваем кровавое месиво
75. Обыскиваем квартиру в поисках ключей
76. Читаем Дайджест жителей. Или разглядывать фотографии
77. Удаление ушной серы с большой осторожностью
78. Ремонт неисправной ловушки
79. Замена расколотой двери
80. Спасение приятеля из ямы
81. Грубое жилье и поднятие шума
82. Скрежет металла о камень и прокалывание ушей
83. В поисках этого определенного чего-то
84. Ставишь ловушку и просто просишь, чтобы тебя в нее втолкнули
85. Вытряхивание из невинных жителей золота
86. Заточка оружия и/или когтей
87. Пение печальной мелодии в унисон или соло
88. Похудел и очень расстроен. Пытаюсь смыть его
89. Приведение в порядок старой усадьбы для посетителей
90. Разговор о бедах обитателей, вполне возможно, в одиночку
91. Рассказывать небылицы об уничтожении и поражении дельвера
92. Бросание камней. Это лучше, чем Ковырять в носу
93. Пытка ради всего святого. Может быть, для Босса
94. Бросание отрубленных голов друг другу или в воздух
95. Стрижка волос в носу-обычная процедура для взыскательных
96. Жду, пока какой-нибудь идиот откроет эту дверь
97. Наблюдение за ростом грибка
98. Плачет без видимой причины
99. Свистит и издает странные жучиные звуки
100. Писать граффити, порочащие репутацию Босса
