---
layout: post
title: "Обзор Dark Sun для OSE, Часть 4: Psionics and Magic"
date: 2022-08-29
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [обзоры, dark sun]
categories:
---

Во введении автор обещает некую инаковость заклинаний Атаса по сравнению с обычными заклинаниями B/X. Очень интересно на это посмотреть. Также он упоминает некий исторический факт, гласящий, что с первого релиза Dark Sun упоминается наличие психических способностей у всех существ в Атасе.

Тут мне на ум приходит такая поговорка:

> Можно вывезти сеттинг из двушки, а вот двушку из сеттинга не вывести никогда.

С печальным осознанием, я всё же собираюсь закончить этот обзор, а значит придётся читать всю четвёртую книжку. Для себя я уже понял, что если я и соберусь водить Dark Sun, то это будет уже не он, а что-то другое, с множеством изменений. Или с парочкой фундаментальных. Я не фанат этого сеттинга и не могу им быть, ведь никогда не читал его в ранних редакциях и/или в ранние времена.

Надеюсь, что у тру-олдов он вызывает больше желания водить "как тогда".

---

Первая часть посвящена псионикам, напоминается, как работают эти силы и вводятся новые подробности (опущенные в описании класса в 1-ой книжке). 

За раунд можно активировать лишь 1 силу, но нет никакого лимита на одновременное действие разных сил, однако можно иметь активной лишь одну силу, требующую концентрации. Если разные силы увеличивают одну и ту же характеристику, бонусы не будут складываться.

Накидывают немного лора, вроде того, что пользоваться пси-силами никто не запрещает, ни перед кем не нужно держать за них ответ. Многие имеют силу, но не многие могут её активировать, что требует прохождения обучения --- Пути. В каждом городе есть школы, обучающие Пути, а многие торговые дома и знатные семьи щедро оплачивают обучение своих отпрысков. Рабов никогда не обучают Пути, их тайно инструктируют старшие рабы.

Рассказывается об опциональных правилах для Диких талантов, которые может иметь любой персонаж. К10 для определения такого таланта. Им можно пользоваться уровень/2 раз в день. Псионики округляют в большую сторону, все остальные в меньшую. Приведено описание всех 10 Диких талантов.

Всех 10? Да, именно эти 10 "кантрипов" доступны в той или иной комбинации практически всем монстрам, если вы используете опциональные правила по Диким талантам для монстров. Читая монстрятник, мне, честно говоря, было лень читать список этих диких талантов, при учёте, что они там не расписаны, но теперь я хотя бы понимаю, ПОЧЕМУ они там не расписаны.

Всего для псиоников приведено 44 силы. У некоторых сил меняется ~~сила~~ мощность или время действия в зависимости от ранга псионика (растёт с уровнем). И я тут приятно удивлён. Разные силы, которые действительно можно как-то связать с "псионикой" ничего в этом не понимая. Это мало того, что моё первое знакомство с Dark Sun, так ещё это и первое знакомство с псиониками. Очень жаль, что тут я не могу сравнить эти заклинания с каким-нибудь псиониками из 0e, 1E, AOSE и т.п. (!!) Хотя многие напоминают заклинания обычного мага...

Изредка силы требуют конкретного ранга в псионике, чтобы ими можно было пользоваться. Например, пространственная дверь доступна только с 3-го ранга, который открывается псионику на 9-ом уровне.

---

Хоть магия в этой конверсии и работает также как в OSE, многие спеллы, по утверждению автора, изменены или вовсе убраны.

Предлагается сразу решить для своей игры, влияет ли магия на психические силы и обратно? Представьте, что вы можете диспельнуть магией какую-либо психическую способность, нравится ли вам такой подход или пускай псионика будет независима от магии, как от божественной, так и арканной?

Напоминается, что жрецы используют сферу выбранного элемента и магию космоса, друиды --- космоса и выбранного биома, храмовники --- заклинания космоса. Упоминается, что храмовники черпают свою силу из королей-волшебников (те им её транслируют прямо от элементальных планов), но стоит храмовникам предать короля, поток явно прерывается. "Это гарантирует, что храмовники должны быть безжалостными, эффективными и всегда конкурировать друг с другом." Имхо --- это хорошая штука в привязке к классу, которую можно использовать в кампании.

Способность "обращать нежить" никуда не делась. Жрецы могут "обращать" существ своего выбранного элемента, а ведущий может ввести опциональное правило, позволив жрецам "обращать" любые элементы.

Все маги могут кастовать оскверняющую магию, но вот стоит начать --- обратного пути нет (тут же приводится пример очищения, если ещё не стало слишком поздно --- постится недельку). Однако, если класс спаситель умудрится набрать целый уровень с помощью оскверняющей магии, он навсегда становится осквернителем (класс меняет, как я понимаю).

А что собственно за осквернение такое? Каков эффект, оказываемый на мир? Стоит произнести оскверняющее заклинание, все растения и земля вокруг мага превращаются в пепел. Радиус равен уровню заклинания х 10 в футах. А в чём собственно прикол? А каждый раз кастуя такую бяку, нужно сделать проверку 2к6: 1--6 --- эффекта нет, кастуйте как обычно, 7--9 --- вы не тратите спелл слот (!!!), 10--12 (готовы?) --- вы не тратите слот, да ещё и получаете +1 заготовленное заклинание из своей книги. ТЕПЕРЬ ЯСНО как они угробили свой мир =)

Будто для маленьких (меня начинают подбешивать эти постоянный опции для снежинок), тут же опционально предлагается два метода осквернения. Первый --- в стиле ритуалов заранее подготовить заклинания, осквернив что-нибудь, где никто не видит. Второй --- осквернять прямо здесь и сейчас во время каста. Понятное дело, в первом случае осквернитель не выдаёт свою силу, а во втором --- всем становится сразу понятно, кто перед ними.

Существуют какие-то обсидиановые сферы, куда можно как на свиток записать спело и использовать его позднее. Создавать могут только маги 9+ уровня и сильно в ограниченном кол-ве. С правилами использование перемудрено, как мне кажется.

