---
layout: post
title: "d100 особенностей леса"
date: 
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---

## Флора
	
### Деревья

002. **Буйное дерево.** Особая разрушительная сила. Скрипит и стонет. Если поспать под таким деревом, можно увидеть душу, вселившееся в это дерево. Любая часть этого дерева будет приносить разрушение (бревно разрушит дома, заноза вызовет гангрену, щепка будет мешать идти и т.д.)

003. **Дерево двойник.** Дерево оказывается двойником кого-либо из группы приключенцев. Если его срубить, оно истекает кровью, но обладает чудесными свойствами. Стол из такого дерева всегда будет полон яств, а телега будет ехать без лошадей.

009. **Тис.** Дерево с множеством свойств. Тень тиса ядовита. Уснув или отдохнув в его тени, персонаж должен пройти спасбросок от яда или заболеть случайно болезнью. К такому дереву никогда не подойдёт злой дух. Святой символ из тиса отпугивает пуще обычного. Оберег из него на входе в деревню защищает от эпидемий.

015. **Сгоревший лес.** В этом участке леса, зажатом между реками лес по какой-то причине сгорел. Невозможно пройти здесь не измазавшись в угле.

### Грибы

010. **Почти прозрачный гриб.** Такой гриб легко не заметить. Если его специально не ищут, сделайте проверку поиска (лучший навык в группе) и в случае успеха --- он попадается на глаза. Тот, кто съест этот гриб будет парить над землёй и водой до заката.

### Цветы

001. **Цветущий папоротник.** Цветок всего один и он горит ярким пламенем в траве. Внеочередная проверка на бродящего монстра, который пришёл за цветком в миг его цветения (выберите полуразумную нежить или что-то близкое к этому). Стоит пройти мимо или помедлить и больше его уже нельзя будет найти здесь. Если такой цветок вложить в рану на левой ладони (урон кинжалом), у вас проявятся магические свойства:

	1. Защита от волшебных существ и нежити (все броски на попадание по вам с помехой)
	2. Животное подсказывает вам свойства ближайшего растения
	3. Получаете возможность превратится в колдуна (смените класс на мага, если хотите, а если вы уже маг --- добавьте себе 1 заклинание)
	4. Внезапно вы находите у себя карту расположенных поблизости сокровищ
	5. Ваша рука может открыть один любой замок
	6. Весь день вы не боитесь ни воды, ни огня, ни бури, ни грома
	7. Стать невидимым на 1 час
	8. Можете приворожить одного человека противоположного пола

004. **Сонные колокольчики.** Поляна усеяна маленькими белыми цветами. Проходя мимо этой поляны можно услышать стеклянный звон. Все член группы должны пройти спасбросок от магии или заснуть на поляне до следующего утра беспробудным сном. Все кто не спят на поляне должны проходить спасбросок каждый ход.

### Растения

005. **Ядовитый плющ.** На пути персонажей лежат заросли плюща. Пробираясь через них они теряют скорость до самой медленной. Можно идти быстрее, но придётся резать плющ. Брызги его ядовитого сока опасны. Спасбросок от яда или забываете все заклинания и не можете запомнить их ещё один день.

006. **Хватающий плющ.** Двухцветный плющ, его очень сложно заметить, пока идёшь вперёд, отчего он постоянно цепляет персонажей за щиколотки, снижая их скорость на 1 ступень.

### Ягоды

012. **Цепь ягодных кустов.** Персонажи могут автоматически собрать пайки, как при фуражировке всякий раз, как проходят через этот гекс. Ягоды могут быть нескольких видов, в том числе ядовитыми.

	- Можете добавить бросок **к6** для типа ягод (эффектов кроме насыщения --- нет), один из которых будет ядовитым. Все 6 типов могут отличаться цветом и быть знакомы местным
	- Это могут быть всего 2 очень похожих куста ягоды (ядовитый --- с шансом **1-из-6**), определить разницу в которых сможет специалист (естественно при условии, если он уже встречал второй тип ягод). Эффект отравления остается на совести сеттинга. 

### Мох

013. **Вездесущий мох.** В этом месте буквально всё поросло мхом. Он огибает деревья и камни со всех сторон и тянется почти до самых крон. Звука шагов совсем не слышно (все кидают ошарашку с преимуществом), но также никто не может определить здесь сторону света (проверка на потеряться с помехой).

## Гео

011. **Огромная воронка.** С небольшим шансом по центру воронки предмет:

	1—95: нет предмета  
	96: который пытались уничтожить  
	97: который выжил при уничтожении носителя  
	98: осколок "звезды"  
	99: капсула с неизвестным наполнением  
	00: младенец
	
### Камни

014. **Группы валунов.** То тут, то там по хожу движения встречаются группы больших валунов. В группе всегда есть два больших валуна и **к6** валунов поменьше.
	
## Фауна

### Животные

### Насекомые

007. **Фиолетовые пчелы.** Персонажи всё чаще начинают видеть фиолетовых пчёл и скоро набредают на их улей, его хорошо видно --- он синего цвета и висит в d4 x 10 футах над землёй. Мёд из этого улья восстановит до 1 забытого заклинания в день и восстановит 1 очко здоровья. Всего в улье d4 порций.

### Птицы

## Вода

### Ручьи

### Болотце

008. **Чёртовы окна.** На болоте земная кора тоньше и Ад ближе. Внеочередная проверка на бродящего монстра (выберите полуразумную нежить или что-то близкое к этому).

### Пруд

## Постройки

### Шалаши

### Землянки

### Избушки