---
layout: post
title: "Лимб"
date: 
author: "Sergey Pomerantsev"
tags:
categories:
---

## Слухи/события перед входом

1. Ты заметил, что маг каждый раз что-то заносит внутрь, но возвращается всегда налегке
2. Ты заметил, что маг выходит наружу всегда лишь спустя 3 дня
3. Ты заметил, что у мага под мантией поблёскивает кольчуга 
4. Ты заметил, что маг носит две сабли на поясе
5. Ты заметил, что маг разговаривал с парой юнцов на другом конце улицы, перед тем как направится к дому
6. Ты заметил, что к куртизанке Тамаре зачастил какой-то хоббит
7. Ты заметил, что погода стала налаживаться, скоро лето
8. Ты заметил, что у торговца грибами появились новые крупные фиолетовые шляпки под прилавком
9. Твоя смена была последней, ты совсем не отдохнул, штраф -1 на попадание 
10. Ты ходил к сабельщику, что был проездом в городе и наточил себе саблю (+1 урон первые 10 атак)
11. Ты ходил к гадалке, в любой момент на игре можешь пожелать узнать своё ближайшее будущее
12. Ты долго выискивал самый качественный товар по доступной цене. Верни половину от потраченного за закуп золота, можешь потратить её, но уже без скидок

Это место создал могущественный волшебник. Ну, а как иначе. Чтобы хранить свои тайны и, порой, своих врагов. Входов в это место множество. Но всякий раз вы оказываетесь за толстой деревянной дверью, обитой несколькими полосками меди.

Волшебник зациклил комнату бесконечными коридорами. Если открыть дверь, ведущую из комнаты, можно увидеть неосвещенной узкий коридор, и свет факела или лампы никогда не будет добивать до его конца. Стоит закрыть за собой дверь и сделать пару шагов по коридору — вы увидите дверь, точно такую же, через которую только что вышли. Откроете её и вы увидите такую же комнату, как видели раньше. Или ту же? На самом деле это только что созданная копия.

Легенда гласит, что волшебник всякий раз добирался до своего тайника за 3 дня. Но никто и никогда не рассказывает, что всё это время не обязательно куда-то идти — достаточно быть на месте.

Правил у этого месте немного:

- Закрой за собой дверь, чтобы иметь возможность открыть другую
- Создавай новые копии комнат на свой страх и риск
- Жди, чтобы *пройти* дальше

Стоит оставаться в этом месте ровно 3 дня, в полу появляется люк, будто ранее никем не замеченный, который ведёт в тайник волшебника. Есть шанс 1-из-10, что волшебник копается там в этот момент.

Наполнение тайника

Персонажи оказываются в крохотной комнате 10х10 футов и 10 футов высотой. Сразу напротив — аналогичная дверь с иллюминатором. Впрочем, на левой стене и на правой — тоже по двери. Комната не освещена, но в стенах у дверей есть пустые кольца под факелы. Обставлена комната довольно просто — книжный шкаф с несколькими книгами, сундук, застеленная постель, стол и стул.

В сундуке можно найти 2 комплекта простой одежды, а на столе стоит кувшин с водой и, завёрнутые в полотенце хлеб и сухофрукты. Под постель задвинут ночной горшок.

На двери, за решёткой из железных прутов находится крохотный иллюминатор из стекла чёрного цвета, будто кто-то долго коптил его. Увидеть через это окошко решительно ничего нельзя, а оттереть можно и не пытаться.

!!! Не сделать ли иллюминатор прозрачным?!!!

Если персонажи откроют 11-ую копию комнаты, с этим место начнёт происходить неладное — вещи начнут оживать. Появится шанс 1-из-10 встретить мимика в каждой комнате, куда заходят персонажи. Этот шанс будет увеличиваться на 1-из-10 за каждую новую копию комнаты. Это значит, что, например, после того, как они откроют 21-ую комнату, они гарантировано встретят одного мимика и ещё одного с шансом 1-из-10, и т.д.

Таблица мимиков, статы мимика

В дополнение к мимикам, начиная с 15-ой копии комнаты, магия начнёт выкристаллизовываться в драгоценности, которые будут появляться то тут, то там в новых комнатах. В 15-ой комнате они появятся с шансом 1-из-6, и шанс будет также расти на 1-из-6 за каждую новую копию комнаты, которую создадут персонажи.

Таблица драгоценностей

Наконец, с появлением 51-ой копии комнаты, место начнет ломаться. Определите эффект по таблице ниже. С каждой новой копией комнаты после этого, вновь делайте проверку по таблице, игнорируя выпавший ранее результат (берите следующий по списку).

Как только персонажи сломают это место всеми перечисленными способами, явится демон, силами которого это место создано.

Статы демона
