---
layout: post
title: "Волк-оборотень (класс)"
date: 2022-07-09
author: "Sergey Pomerantsev"
tags: [практика, классы]
categories:
---

Если вы человек и вас покусал волк-оборотень, а излечиться вам не удалось, вы превращаетесь в волка-оборотня. Далее вы можете либо сменить свой класс на волка-оборотня того же уровня, либо уйти из группы (стать ПВ) и сгенерировать себе нового персонажа. Нелюди по прошествию времени болезни умирают.

- **Модификатор Харизмы:** -3. Если до этого был положительным, то -2.
- **Оружие смертных:** не ранит оборотня.
- **Регенерация:** 8 часов подряд вы ходите по округе, воете, лижете раны, но восстанавливаете **к8 ОЗ**. Ваше поведение навлекает на группу дополнительный шанс столкнуться с бродящими монстрами (днём как обычно, ночью с шансом на 1 ниже). Если процедура происходит ночью, вы получаете штраф -1 на попадание и -1 на урон, пока не поспите.
- **Укус:** **2к4** урона.
- **Призыв животных:** можете призвать 1--2 волков из окрестностей. Они прибывают через **к4** раундов. Если волки погибли, в следующий раз призывается меньше волков. Кол-во волков восстанавливается каждый месяц.
- **Берсеркер:** в ближнем бою обязаны кусать случайную цель, включая союзную.
- **Полнолуние:** признаки помутнения рассудка за 3 дня до полнолуния. В полнолуние --- превращение в ПВ до восхода Солнца.
- **Магия:** потеря возможности произносить заклинания. Магическими предметами можно пользоваться в форме человека, как будто вы класс бойца (т.е. без посохов, палочек, жезлов, свитков и т.п.)

| Уровень |   Опыт  |     КЗ     |  ДПКБ0  |  С |  В |  П | АД |  З |
|:-------:|:-------:|:----------:|:-------:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|    1    |    0    |     к8     |  19 [0] | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
|    2    |  4,000  |     2к8    | 18 [+1] | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
|    3    |  8,000  |     3к8    | 17 [+2] | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
|    4    |  16,000 |     4к8    | 16 [+3] | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 |
|    5    |  32,000 |     5к8    | 15 [+4] | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 |
|    6    |  64,000 |     6к8    | 14 [+5] | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 |
|    7    | 120,000 |     7к8    | 13 [+6] |  8 |  9 | 10 | 10 | 12 |
|    8    | 250,000 |     8к8    | 12 [+7] |  8 |  9 | 10 | 10 | 12 |
|    9    | 400,000 |     9к8    | 12 [+7] |  8 |  9 | 10 | 10 | 12 |
|    10   | 600,000 | 9к8+2[^1] | 11 [+8] |  6 |  7 |  8 |  8 | 10 |

**С:** смерть, яд  
**В:** волшебные палочки  
**П:** паралич, окаменение  
**АД:** атаки дыханиием  
**З:** заклинания, жезлы, посохи

[^1]: Модификатор Выносливости больше не прибавляется.

PS: отдельное спасибо за идеи и консультации [MOCHET'у](https://vk.com/kapmakonv) и [Михаилу Кулешову](https://vk.com/public69115050).

---

Ниже я буду дописывать опциональные правила, которые приходили на ум или со стороны после того, как был написан этот класс. Можете использовать или нет.

## Update 2022-07-21

- Превращение возможно в любой момент по желанию, но начав, его уже нельзя остановить. Превращение в оборотня занимает 1 ход, а в человека 1 раунд.
- Во время превращения в оборотня, надетые предметы и одежда рвутся или деформируются. Если персонаж находится в кольчуге, латах, закован в кандалы, связан и т.п., он получает **к6** урона за каждый уровень.
- Лошади в отряде и в окружении человека-оборотня ведут себя вспыльчиво. Каждый день есть шанс 1-из-6 сбросить своего наездника, если с вами путешествует оборотень. Дополнительно эта проверка делается, когда оборотень превращается.
- Бонус опыта оборотня остаётся таким же, как был у изначального персонажа, если только он не зависит от Харизмы. В противном случае он получает соответствующий новой Харизме штраф.

## Update 2022-07-25

- В день, когда ПИ превращается в оборотня хотя бы ненадолго, ему требуется 2 рациона вместо обычной порции еды.
- Оборотень имеет бонус +1 при проверке охоты в течение дня.

## Update 2022-08-04

Всё-таки мне кажется, что я неправиьлные тайминги выбрал для превращений. Сим дополнением предлагаю некую хардкорную версию:

- Превращение и туда, и обратно занимает **к6 раундов**.
- Никаких признаков того, что на днях случится превращение нет. Игроки сами хотят --- следят за лунным календарём. В день полноруния, ровно в полночь, оборотень теряет контроль над собой и превращается. В 4 часа утра он падает без чувств в форме человека и просыпается лишь в 8 часов утра.

## Update 2022-08-21

После вопроса о возможности прервать быстрое (к6 раундов) превращение оборотня, задумался: прервать нельзя, процесс не остановим, КБ:9


- Класс Брони в форме человека: 9 или от доспеха
- Класс Брони в форме волка: 5
